СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 30 жовтня 2019 року Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будемо починати, ми вже і так запізнилися з вами на більше 10 хвилин. Олександр Анатолійович, не будете заперечувати, якщо ми почнемо? *(Шум у залі)* У нас сьогодні декілька питань порядку денного. Порядок денний розданий народним депутатам - членам комітету. Пропоную розпочати нашу роботу з затвердження порядку денного. Шановні колеги, хто за затвердження порядку денного? Прошу підтримати. Хто – проти? Утримався? Дякую. Сьогодні у нас є запрошеними: голова Державної митної служби Нефьодов Максим Євгенійович і керівник експертної групи технічного регулювання Директорату з безпеки на транспорті Міністерства інфраструктури України Кириченко Руслан Миколайович. На жаль, Бутенко Денис Вікторович, якого ми також запросили своєчасно та письмово, не зміг взяти участь у роботі нашого комітету, що, безперечно, є дуже сумним. Перше питання порядку денного: інформація голови Державної митної служби Нефьодова про організацію роботи та проблемні питання діяльності митних органів. Ми сформулювали це так питання, але насправді... (Можна вимкнути телефони? Дякую), але насправді у нас у всіх членів комітету, незалежно від того, яку політичну силу представляє той чи інший народний депутат, є деякі запитання до голови Державної митної служби України, які ми, після представлення головою Державної митної служби своєї презентації, я так розумію, що в нас готова презентація щодо роботи Державної митної служби та досягнень за цей період часу, ми дамо можливість задати. Я пропоную регламент цього питання – 2 години. Я пропоную відповідь-запитання обмежити 3 хвилинами. Якщо завершимо раніше – слава Богу. Ніхто не буде заперечувати? Ні? Може, хтось хоче швидше це пройти? Крім Нефьодова, безперечно. Тоді надаю слово Максиму Євгенійовичу. Будь ласка. 10 хвилин на доповідь, да? Вистачить вам? Ні? НЕФЬОДОВ М.Є. Цілком готовий виконати волю комітету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. НЕФЬОДОВ М.Є. Шановні колеги, я перш ніж казати про досягнення, я хотів би сказати про проблеми і про реальний стан справ на митниці. Можливо, хтось вважає, що українська митниця – це зараз, це працюючий орган, в якому працює двигун і єдине, що треба – це натискати на кнопки, їм керувати і вона дає якийсь результат. На жаль, це не так. На жаль, майже все, що там можна було розвалити за час об'єднання з ДФС, воно було розвалено. Довіра суспільства до митниці знаходиться на нулі, вона нижча за податкові органи і випереджає лише українські суди, що навряд чи можна назвати досягненням. Цей імідж, він сформувався не тільки хабарництвом і неефективністю, він сформувався абсолютно розваленою інфраструктурою, коли державна фіскальна служба, вона не могла реально освоювати навіть ті кошти, які виділялися депутатами в бюджеті і, наприклад, на момент мого приходу взагалі не те, що жоден тендер ще не починався, а навіть розподілу коштів в Міністерстві фінансів не було зроблено. Це стосується і питань ризик-менеджменту, це стосується і питань роботи на кордоні, це стосується і взагалі планів розвитку, якоїсь стратегії розвитку служби. Я не хочу казати, що взагалі ніхто не працював. Серед моїх тепер вже колег є достатня кількість професійних і патріотичних співробітників, які в прямому сенсі в тому числі проливали кров на сході. Але я хочу бути відвертим. Митну службу треба

створювати. Її не треба модернізовувати, її не треба там якось полірувати чи якимось чином щось з нею робити, косметичний ремонт, її треба створювати з нуля. Нинішній стан речей сумний. І саме тому цим, власне кажучи, я і займаюся з липня, коли мене було призначено. Я, звичайно, готовий прийняти заслужену критику про те, що, вибачте, як в радянському кінофільмі, "і часовню я теж розвалив?". Але все-таки давайте будемо справедливими, що з цього часу більшість часу було витрачено саме на те, аби створити нову Державну митну службу. Наразі ми знаходимося вже на завершальному етапі, коли на погодженні в Міністерстві фінансів лежать кандидатури керівників регіональних митниць, після чого є етап створення самих цих юридичних осіб, переведення туди людей і, власне, розпорядження Кабінету Міністрів про покладання на нас функцій і початок роботи. Дуже важливо цей етап провести не механічно, а дуже важливо цей етап провести, видаливши із системи найбільш одіозних людей. Я хочу сказати про це відверто: ніякої можливості, якщо проводити виключно ротації або виключно проводити селектори і вмовляти цих людей працювати краще і досягти результату, не існує. Прямо станом на зараз в Держмитслужбу не з колишньої ДФС зайшло менше 10 людей. Тому, коли ми кажемо про те, чи є там зміни, чи змінилися там кадри, чи кадри почали працювати якось по-іншому, це питання достатньо риторичне. Чи можна це зробити швидше ? Теоретично було б можна. На жаль, на державних службовців так само поширюється КЗоТ і останні правки до Закону "Про очищення влади", вони, на жаль, не призвели до якихось змін в цій ситуації. І я не хочу бути керівником служби, який буде вам розповідати про те, що я звільнив начебто цих 500 людей, після чого вони за місяць всі повернуться по рішенням судів, як це було з поліцією. Я хочу і мушу зробити це по закону таким чином, аби ми пройшли реальне очищення. Чи раді ці мінімум 500 людей, що вони не потраплять з керівних посад, як в центральному апараті, так і в регіональних митницях, в нову Держмитслужбу? Я думаю, що це теж достатньо риторичне питання. І, звичайно, я чудово розумію, з чим пов'язаний опір і хвиля цікавості до роботи митниці в пресі. Я чудово розумію, що вас всіх так само хочуть ввести в оману, аби ви думали про те, що диму ж без вогню не буває. Я скільки завгодно можу тепер там казати, що я за годину з того часу, як вийшло чергове розслідування пана Плінського, що пан Плінський замалював у фотошопі і показує американські долари замість канадських доларів, і там вже різниця 1,32. Якщо ви кожну цю машину перерахуєте, її вартість, то там немає ніяких проблем, нічого не розмитнювалося нижче вартості аукціону. Ну, ви ж цьому не повірите. Ви будете казати: ну, ці да, можливо… Я ж переконаний, ви не будете дивитися ці документи. Тому я чудово розумію, як працює цей механізм. Але я хочу вас запевнити про те, що мене особисто, принаймні поки я на посаді, це не зупинить. Моя мета – це побудувати таку службу, яка працює чесно, якій є довіра суспільства, яка працює незалежно від медіахайпу чи якихось пустих звинувачень. Я хочу змінити, якщо казати просто, систему, яка краде гроші платників податків, бо зараз це одна з основних цілей взагалі існування цієї системи. Я хочу зробити її зручною і зрозумілою, хочу отримати довіру суспільства і, звичайно, в цьому я розраховую на вашу підтримку, тому що я вдячний вам за вже проголосовані три законопроекти, ми внесли ще четвертий законопроект, який потрібен для цього. І будемо продовжувати тут нормотворчу діяльність. Я хочу окремо зазначити якісь цифри просто для того, аби дати вам хоч якусь відповідь. Я ще раз кажу: я не сподіваюсь переконати всіх, але хоч дати хоч просто базу для розуміння, в якому зараз фінансовому стані знаходиться митниця. Бо ми весь час чуємо про те, що при Нефьодові митниця почала працювати гірше. Ну, по-перше, це дивно, що вона почала при Нефьодові, який півтора місяці був єдиним співробітником у

Держмитслужби, але напевно, ну, да, я її одразу зміг розвалити разом з усіма тими кадрами, які дісталися у спадок. Але я хочу показати вам хоча б один слайд, аби ви побачили динаміку митних платежів. Ось оподаткований імпорт знизився у порівняні з періодом минулого року. Це ось той час, за який, ну, буцімто у розумінні суспільства відповідаю я, це час з 1 липня по 21 жовтня останні цифри, які у нас є зведені з усіма донарахуваннями. Чому впав оподаткований імпорт? Три причини порівняно з минулим роком. В першу чергу це кон'юнктура цін на газ і нафту, що напевно гарно для економіки, але зрозуміло з формальної точки зору це недобори по митниці. І це пільги, які були надані по імпорту сонячних та вітроенергетичних установок. Теж, я думаю, що це можна вітати з точки зору енергонезалежності країни. Але з точки зору обсягів це очевидне зниження порівняно з минулим роком. У цих умовах, за цей час, коли я розвалив митницю, митні платежі зросли на 2,4 відсотки. Я не хочу зараз приписувати насправді собі ці досягнення. Тому що я вже пояснюю, на митницю зайшло напевно 10 нових людей. Те, що ми проводимо – це ротації, селектори якісь, когось добром, когось там не дуже добрим словом мотивуємо працювати і так далі. Але точно негативу в цьому немає. Я хочу показати, можна далі, іще один слайд, просто щоб не забирати багато часу. От аналіз впливу банальний. Ось скільки ми зібрали, який індикатив встановлений Міністерством фінансів, це ось ці майже 3 місяці, ще раз нагадую, з липня по 20 жовтня. Втрати через курс, втрати через газ у режимі митного складу, втрати через пільги по ПДВ – ось це три фактори. Не було б трьох факторів, ми б йшли з перевиконанням. Чи означає це, що ми побороли корупцію і контрабанду? Звичайно, ні. Ми тільки підступилися до цієї боротьби. Але я хочу, щоб просто хоча б десь там у підсвідомості не закладалася ідея про те, що митниця раптово почала працювати гірше. Ще раз кажу: це не так. І якщо можна, там подальші слайди, дуже коротко. Презентацію ми, звичайно, залишимо. Кому цікаво, буду радий відповісти вже в режимі питань-відповідей. Можна далі, далі і далі. Мобільні групи. Окремо хочу сказати, бо багато депутатів запитували. Створені 3 тижні назад мобільні групи для того… Хочу пояснити, чим вони відрізняються від "чорних сотень" і яка логіка цього. Логіка в тому, що я хочу напрацювати статистику. Ось наразі всі наради по контрабанді, які відбуваються під егідою Прем'єра, які відбуваються в рамках нашого координаційного центру з силовиками і так далі, – це для мене якась дивна річ. Збираються люди в погонах і починають казати: знаєте, головна схема – це піджаки. Да, ні-ні, піджаки вже зупинилися, зараз пошта їде. Да ні, яка пошта? Накопичувальні склади – ось це найбільше горе, треба боротися з ними і так далі. Для мене дуже важливо зараз зрозуміти масштаб кожної схеми і методи, які реально працюють і які не працюють, які можуть навіть у Фейсбуці ми можемо там звітувати про якісь там штуки протоколів там затримані і так далі, але макроекономічного впливу це не має. Я не хочу займатися тим, що лише красиво виглядає у Фейсбуці. Ми реально проводимо затримання кожен день, затримуємо і малі партії, і великі партії. І тут, насправді, просто вибрані там цікаві випадки. Затримуємо великі партії. Там на 600 тисяч євро фура ввезеного з порушенням правил одягу. Якісь малі партії, але дорогих товарів. Там 29 пар взуття Fendi, там по тисячі доларів за пару і так далі. Можна далі? Ось, за 20 днів роботи це результат. Для мене тут важлива не кількість кейсів, не 173. 173 на Україну – це дуже мало. Для мене важлива друга цифра - відсоток результативності. Тому що наше завдання – це не працювати таким чином, як зараз працює АСАУР, у якого по деяких митних постах 42 відсотки… АСАУР – це автоматична система управління ризиками, для людей, які дивляться трансляцію. Ось, 42 відсотка спрацювання ризиків, це означає, що у нас, ну, м'яко кажучи, ризик системи не дуже налаштовано. Бо переміряти 42 відсотка кейсів неможливо. І нам важливо розробити таку систему, яка буде працювати більш цілеспрямовано. (Можна далі?) Боротьба з корупцією. Я ще раз просто по загальних планах. Те, що 4 блоки, які

треба зробити, зробити їх одночасно. Це діджиталізація і відкритість даних, "Держава у смартфоні", про яку каже Президент, це кадрова реформа. І тут одна з речей, на яку дуже розраховую: на вашу підтримку. Це стосовно зарплати митників. Не моєї зарплати, мені не потрібні мільйони. Але казати про те, що на 6 тисяч 500 гривень я зможу провести кадрову реформу і знайти людей, які сподобаються вам або комусь іншому – це смішно! І ви їх не знайдете. Бо немає людини, яка піде працювати у важких умовах фізично, у вагончику перевіряти документи чи сваритися з людьми, які завозять машини, за 6 тисяч 500 гривень! Ми самі штовхаємо цих людей на корупцію або закриваємо очі, що вони приймають участь в якомусь схематозі. Розвиток інфраструктури. У нас є вже і буде скоро представлена на Кабміні офіційно, я хочу вам просто показати, що вона існує, стратегія розвитку інфраструктури, де існує дуже проста: якщо ми отримаємо півтора мільярдів гривень в ідеалі… Я розумію, що їх не можна закласти в бюджеті наступного року, але просто для розуміння. Півтора мільярди гривень дозволяють отримати, реконструювати 14 пунктів пропуску, які повністю будуть облаштовані всім необхідним безпековим обладнанням. Окремо хочу для цікавості зупинитися на сканерах, які я спочатку допомагав з великими зусиллями в Мінекономіки проводити тендер, а зараз я намагаюся їх врешті-решт запустити. І їх справді 4-5 можна запустити відносно швидко, один вимагає – це в Ужгороді, де був Президент, -вимагає того, аби зрізати частину пагорба, зараз проводяться ці роботи, ми знайшли на це кошти. І один -найбільш складна ситуація в "Шегинях", він побудований таким чином, що виїзд із нього в полосу руху транспорту, легкових автомобілів. У цього є якісь пояснення, це не однозначно зла воля, але, зрозуміло, що в таких умовах швидко запустити його важко, але вони будуть запущені до кінця року, це я точно вам обіцяю. Крім цього, під час інвентаризації на складах знайшлося 11 невстановлених ваг, які теж були закуплені, причому ще в 2017 році, але чомусь не встановлені. Чому не встановлені? Багато бюрократичних пояснень, але це просто показ того ще раз, що митницю ми реально створюємо з нуля. Міжнародна співпраця, митні платежі, я думаю, що ви всі розумієте, що треба робити по цим напрямках, і ми це робимо, і цей процес триває і з Польщею, і з Китаєм, куди я лечу через 3 тижні зустрічатися з головою китайського комітету по митниці. Цей процес запущений, але є, звичайно, проблема – це довіра. Бо якщо керівник польської митниці каже, що за минулі півтора роки від вас половина запитів приходить в такій формі, що ми не можемо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Євгенович, я прошу вибачення, регламент. НЕФЬОДОВ М.Є. Зрозуміло, чому вони надсилають. Тому, ще раз кажу, я дякую вам за увагу, я готовий відповісти на всі питання, мені точно нема чого приховувати. Я можу вам від себе, я не знаю, чи ви повірите мені, але можу від себе пообіцяти, що я не стану багатшим за той час, який відведено мені працювати на митниці, але я буду безкомпромісно боротися за те, аби з митниці були видавлені всі одіозні люди і там була системна, а не косметична реформа. Ще раз кажу, системна, не методом того, що ми бігаємо із шашками когось караємо, а системно стискаємо площу для корупції. Дякую вам. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я дозволю собі перше запитання. Ви тільки що зазначили, що ви працюєте з 1 липня, у нас, власне кажучи, вже 1 листопада, можна сказати, це 4 місяці. За півтора місяці роботи нашого комітету ми з вами, шановні колеги, хто не чув статистику, прийняли в цілому 14 законів і ще десь 5-7 проголосували в першому читанні. Ми провели значну роботу, і на це нам знадобилося, там, нехай два місяці. Тут чотири місяці. Ви з перебігом цього строку ще досі вважаєте себе не відповідальним за те, що відбувається на митниці і пояснюєте це тими помилками, які були зроблені до вас? Де, скажімо так, межа ця часова, за якою вже будете відповідальні ви за все, що відбувається, а не попередники?

НЕФЬОДОВ М.Є. Даниле Олександровичу, дякую за запитання. Якщо бути там цілком справедливим, то це було все-таки не 1 липня, а приступив я, по-моєму, 15-го. Але я вважаю себе відповідальним за це з 15-го числа. Я не хочу сказати про те, що я не знаю, або юридично там це не моя відповідальність, що насправді правда зараз, і так далі. Це моя відповідальність, як моральна, так і політична, перед вами і перед народом України. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді, власне кажучи, наші запитання будуть… НЕФЬОДОВ М.Є. Можна я закінчу? Я просто хочу вам відверто сказати, що багато людей думає, що от коли я прийшов на роботу 15-го числа, я почав підписувати якісь документи, видавати накази, звільняти і наймати на роботу людей, змінювати якісь правила ризик-менеджменту і так далі, і от я сидів і цього не робив. Ось це, я вам чесно скажу, неправда. Тому що моє завдання перше -це зареєструвати митницю, це структура, штат, кошторис, казначейство, початок переведення людей, проведення співбесід з усіма працівниками центрального апарату, вирішення фінансових, бюрократичних, якихось, не знаю, питань, банально, де їм сидіти, і зараз, уже принаймні в центральному апараті, цей процес працює. Чи можна його було пройти швидше, не знаю, і в мене це перший досвід створення державного органу. Якщо дивитися, наприклад, на ДПС, ми рухаємося з однаковою швидкістю. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Але відповідальність на мені, і я це чудово розумію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якщо Олександр Анатолійович дозволить, я першій надам слово жінці. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, давайте структуруємо свої питання, щоб зараз по організації роботи задати всі питання, а потім пішли по конкретних, тому що, щоб ми не перебігали. Тому я хочу задати одне конкретне питання: хто реалізацією митної справи займається на сьогодні - ДФС чи ДМС?

НЕФЬОДОВ М.Є. Наразі ще ДФС. Ми очікуємо, що після створення регіональної структури, переведення мінімум 30 відсотків людей, тоді Кабмін формально покладає обов'язки на ДМС. Тим не менше, як питав Данило Олександрович, я вважаю, що це моя політична відповідальність. ЮЖАНІНА Н.П. То все, що ви нам демонстрували, це не ваші досягнення, це працює ДФС? Ви ще не приступили до роботи і не маєте ніякого зараз відношення, ви тільки вибудовуєте роботу майбутньої нової служби, яку створюєте з нуля? НЕФЬОДОВ М.Є. Ніно Петрівно, да, ви абсолютно праві з юридичної точки зору. ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, а призначення, які відбуваються зараз у митниці чи плануються відбутися, вони з вами погоджуються чи це робить, скажімо, Міністерство фінансів самостійно чи…? НЕФЬОДОВ М.Є. Переведення людей в ДФС здійснює виконуючий обов'язки голови ДФС. Зрозуміло, що я не можу візувати чи якимось чином там юридично погоджувати ці питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. А прийом до Державної митної служби? НЕФЬОДОВ М.Є. Якщо Державна митна служба – це я. Да, я приймаю до Державної митної служби. Я прошу ДФС звільнити цих людей і приймаю їх в ДМС. Можу сказати, що наразі не було випадків, коли ДФС відмовилася цих людей звільнити і перевести до ДМС. Центральний апарат ДМС заповнений вже десь приблизно на дві третини. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Доброго дня, пане Нефьодов! От ви сказали, що очищення має відбуватися на митниці, нові кадри, старі корупціонери підуть. От у мене питання, ми

зустрічалися з вами неформально і з паном Палицею тут у комітеті, і вам уже задавали його, але я хочу, щоб всі почули цю відповідь. От ви намагаєтеся призначити в рамках переведення керівником Волинської митниці пана Олександра Шавлака, який в 16-му році був керівником Чернігівської митниці, керував там всією контрабандою, сигаретні потоки, всі нелегальні поставки сигарет з Російської Федерації. Був причетний до контрабанди бурштину в Білорусь. Був на цьому задокументований, були відкриті кримінальні справи. Фігурував у скандалі з передачею Гройсману майже мільйона доларів на місяць Закарпатської митниці. І ця людина з вашими рекомендаціями буде переведена на Волинь. Чи правильно я це розумію? Питання номер раз. Питання номер два. Чи правда, що Львівську митницю має очолити Володимир Цабак, який пов'язаний з конвертатором Костюком, і це людина, яка працювала в Львівському ДАБІ, по якому теж є кримінальні справи? І третє, що Закарпатську митницю, ви намагаєтеся перевести туди Миколу Ясевича, який підпорядкований Валерію Парсенюку, який вважається одним з королів контрабанди. Прошу. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за запитання. Я не можу коментувати ваші звинувачення на адресу будь-кого з цих людей. Якщо у вас є інформація – передавайте, будь ласка, до правоохоронних органів, тому що, чесно кажучи, для мене це звучить достатньо голослівно і суб'єктивно. Я можу сказати, що так, я задоволений поки що роботою пана Шавлака на Волині, де він є виконуючим обов'язки, як з точки зору показників, так і з точки зору кращих результатів боротьби з контрабандою. Я ще не подавав… І я можу сказати відверто, я вчора підписав пропозицію до Міністерства фінансів стосовно того, аби призначити його там виконуючим обов'язки по реєстрації нової Держмитслужби. По Львову я ще не подавав подібного до Міністерства фінансів. По Закарпаттю можу вам відверто сказати, що я не планую цю людину призначати виконуючим обов'язки для реєстрації Держмитслужби, ми подаємо іншу людину. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Коротке уточнення. Тобто пан Шавлак буде реєструвати нову юрособу, яка стане новою юридичною особою для митниці? Правильно я розумію? НЕФЬОДОВ М.Є. Якщо його кандидатура буде погоджена Міністерством фінансів. Ми розіслали додатково запити на всі правоохоронні органи, а саме на ДБР, на НАЗК і на міліцію, які займаються, ну, в підслідності яких знаходяться злочини, які стосуються працівників митниці. Якщо є справді, як ви кажете, задокументовані факти і так далі, буду радий, якщо нам їх нададуть, і буду відповідним чином коригувати кадрові призначення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, він виконує обов'язки в Державній фіскальній службі зараз, да? Чи в… А, вона ж не створена, вона ж не зареєстрована як юридична особа ще, да? НЕФЬОДОВ М.Є. Ну, станом на вчора ми підписали документи про його переведення до ДМС і пропозиції про покладання на нього обов'язків, виконуючого обов'язки нової Волинської митниці вже ДМС. Станом на зраз вони знаходяться в Міністерстві фінансів. ГОЛОВУЮЧИЙ. А він виконуючим обов'язки призначений коли був? НЕФЬОДОВ М.Є. Боюсь вам точно збрехати, але мені... ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ваш період? НЕФЬОДОВ М.Є. Да. Це точно мій період, да. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я вам скажу, коли ви це зробили. Вчора він написав заяву на виконуючого обов'язки Волинської митниці, ДМСУ, яке підписане... заява ця підписана вчора вами. Я не знаю, як ви не пам'ятаєте. НЕФЬОДОВ М.Є. Правильно, правильно. Данило Олександрович питає про питання призначення його в ДФС. От в ДФС, я можу помилитися, але мені здається, що це був кінець серпня, він був переведений... ГОЛОВУЮЧИЙ. І хороші показники в боротьбі з контрабандою, так?

НЕФЬОДОВ М.Є. Ну, наразі кількість успішно виявлених кейсів, вона зростає. Причому ще раз хочу сказати, люди-то під ним, ніхто не змінився, керівники митних постів – всі є, хто є, хто залишився з часів Кривіцького. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович з Волині, тому вибачте... ПАЛИЦЯ І.П. Доброго дня, шановні колеги! Ну, я дуже здивований був, коли мені вчора надіслали есемеску, що Шавлак призначений виконуючим обов'язки, причому, наскільки я розумію, як в мене написано, що погоджував це Андрейків, який є радником пана Нефьодова. А в Мінфіні це все супроводжує Москаленко Олександр. Ми зустрічалися дійсно тиждень назад з Олександром Дубінським, з паном Нефьодовим, по проханню пана Нефьодова, тут, в комітеті. І ми почали обговорювати питання, як боротися з контрабандою, висловили свої думки, і я сказав пану Нефьодову про Шавлака. Ця людина працювала, я можу помилитися, по-моєму, в 16-у році на Волинській митниці, і його туди перевели після того, як контрабанда була затримана цигарок на російську територію, його сховали на Волинській митниці. Він почав відразу брати хабарі і жалівся тільки, що спочатку йому сказали возити пану Насірову мільйон в місяць, а потім сказали – 2. Після цього зібралася Волинська обласна рада, звернулася до Гройсмана з проханням звільнити пана Шавлака, тому що це злодій. І Гройсман після перевірки, дійсно, його звільнив. Питання було далі інше. Безумовно, що він прислав пана Кривіцького замість пана Шавлака – ще кращого кадра, але це вже риторично. І я розповів пану Нефьодову про те, що це крадій, його не можна ставити, на що пан Нефьодов мені і пану Дубінському сказав: "Да, він – крадій, я знаю, але він сказав, що багато красти не буде, тому що інші крадуть багато". Дослівно. На що я сказав: "Може, ви припините брати фахівців з митної служби? Візьміть студентів, які закінчили не митні академії, фінансові університети які закінчили з медаллю. Хай пройдуть поліграф до цього, хай вчаться і починають працювати. - Ні, там повинен бути фахівець з митної служби. І ми зараз піднімаємо їм зарплати, вони красти не будуть. - А які ж ви хочете зробити їм зарплати, пан Нефьодов? - Як у митних брокерів". Я говорю: "Я не знаю, як у митних брокерів. А скільки це? - Ну, мінімум 20 тисяч гривень в місяць". О'кей, от на цьому питання кадрове закінчилось. У мене буде далі питання сканерів. Ну, як можна було поставити крадія виконуючим обов'язки? А пан Андрейків… Тиждень назад було телеканалом "Аверс" показано в ефірі, зафіксована вся його переписка і аудіофайл, як він переговорюється з іншими контрабандистами, що вони вертаються на волинську митницю і які вони повертають контрабандні потоки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шавлака переписка? ПАЛИЦЯ І.П. Ні, Андрейківа ще з одним… _______________. Який керує призначенням…. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так він тут є, Москаленко, так? Він присутній. ПАЛИЦЯ І.П. Без пана Москаленка, мені сказали, це все не відбувається в Мінфіні. Що це зв'язка, разом яку очолює пан Москаленко. Я не знаю, хто такий пан Москаленко. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, він присутній сьогодні. ПАЛИЦЯ І.П. Я не знаю, хто це, зразу вибачаюсь. Але це звучало в аудіоперемовинах. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Максим Нефьодов. НЕФЬОДОВ М.Є. Ігор Петрович, я не хочу апелювати до особливості вашої пам'яті. Але хочу просто сказати іншим членам комітету. Звичайно, 20 тисяч гривень – це зарплата не для керівника митниці, а, звичайно, це для інспектора. І для інспектора рядового, я вважаю, це адекватна зарплата. Тому що це зарплата, яка дорівнює зарплаті митного брокера. І я переконаний, що якщо ми встановимо такі зарплати і звільнимо одіозних людей, ми зможемо з тих же самих брокерів чи спеціалістів по ЗЕТ з великих компаній набрати

новий склад служби, звичайно, під відповідним контролем правоохоронних органів, для того, аби спокуса на них не діяла. Тому, будь ласка, не виставляйте це в якомусь трагікомічному вже сенсі, що треба платити керівнику митниці 20 тисяч гривень. Звичайно, це фахівець, який керує від 500 до 1200 людей. І, звичайно, він має отримувати більше, так само, як отримує фахівець в будь-якій іншій галузі економіки. Я не хочу коментувати слова про те, хто більше і де крав. Якщо у вас є реальна інформація, тому що пан Шавлак стверджує, що він ніколи з вами не зустрічався в житті, про те, що він замішаний в якихось оборудках, я вам особисто обіцяю, що ми змінимо цю людину і будемо шукати інших, так само, як по всіх інших митницях. Але я б дуже хотів бачити, якісь докази цього, а не розмови про те, хто кому носив мільйон чи два мільйони за часів Гройсмана. Тому що ви, на жаль, і про мене розповідаєте, що я десь заробляю мільярди на ProZorro, тільки ніхто не знає де. Я можу вам щиро сказати: у мене зараз на зарплатній картці 6 тисяч гривень з копійками. Я точно самий бідний керівник митної служби за всю історію її існування. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Москаленко хоче відреагувати якось. МОСКАЛЕНКО О.П. Доброго дня! Я також, ми знайомі з Олександром, багато років працював у митній службі до Міністерства фінансів. І коли стало питання, що на Волинь потрібно знайти людину для того, щоб в кінці серпня замінити попереднього керівника, була запропонована ця кандидатура в контексті того, що ця людина, яка працювала там в 15-му році, якщо ви згадаєте, там палили шини, там заходили в кабінет, тобто людину забирали ще в ті часи, оскільки ця людина не була прийнятна в тих кругах. Тому на сьогоднішній день ми можемо, якщо ви навіть відкриєте, подивитися по результатах, ми побачимо, по тій самій Волинській митниці, що з моменту його призначення щотижня виявляється незаконне переміщення товарів, при чому на такі суттєві суми: на 12 мільйонів, на 600 тисяч євро брендового взуття, трактори і …. Тобто ця робота, безумовно, на сьогоднішній момент фактично… ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви запропонували цю кандидатуру? МОСКАЛЕНКО О.П. В тих умовах, коли необхідно було… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, ну, просто, ви запропонували. Дякую. Ну, от бачите, у вас є вже інформація, яким чином рухаються, власне кажучи, пропозиції. Дар'я Володіна. ВОЛОДІНА Д.А. Доброго дня, пан Нефьодов! Я повернуся до питання призначень на митниці. Підкажіть, будь ласка, був призначений на Одещину керівником митної служби пан Резнік. Пан Резнік є кумом пана Черепинського, який є бізнесом і пов'язаний… принаймні його пов'язують з паном Грановським. Чи не вважаєте це призначення трохи дивним у розрізі того, що самого пана Черепинського теж трішечки пов'язують з контрабандою? До того ж до Харкова, наскільки я розумію, сьогодні збираються… не сьогодні, а найближчим часом збираються призначити пана Любченка, який також є паном Черепинського. Як ви прокоментуєте ці два призначення? І друге питання у мене, що стосується, вибачте, але сьогодні, власне, вийшло певне журналістське розслідування, я гадаю, що ви про нього або знаєте, або вже скоро узнаєте, чи має ваша дружина якесь відношення до цієї компанії "Мотолайк"? Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Доброго дня! Дякую вам за запитання. Дивіться, стосовно пана Резніка я можу сказати, що я перебрав за ці 3 місяці чотирьох виконуючих обов'язки в Одесі, більшість людей взагалі відмовляється туди їхати. Чому відмовляються їхати, я думаю, стало очевидно в минулу п'ятницю: там палять машини, там фізичні погрози і там відбувається суттєва ситуація. Я, на жаль, не знаю, хто такий пан Черепицький, я тут щиро, перший раз в житті чую це прізвище. Якщо казати про пана Резніка, у нього досить складне і, так би мовити, бойове минуле, і він один із тих людей, який погодився спробувати навести там лад. Я можу сказати, та інформація, яка у мене є і від бізнесу в Одесі, вчора проходила

зустріч велика в Одесі з місцевими компаніями, і від, наприклад, Асоціації експедиторів – це те, що за останні 2 тижні ситуація хоча б певним чином там трішки покращилася. Збільшилися податкові надходження, ми ввели там стовідсоткові огляди по ризикованих категоріях товарів, цей процес іде, і в тому числі і ті підпали машин, про спроби чи не спроби, мені важко якось коментувати, спалити сканер там і так далі, вони з цим пов'язані. Але я точно можу вам сказати, що і та домовленість з паном Резніком про те, що він, м'яко кажучи, не хоче там залишатися, і тому у нас буде велике питання після там…реєструвати одеську митницю буде інша людина, яку, як вже сказав, що ми якось захистимо там всіма правоохоронцями, дамо охорону і так далі. І далі буде велике питання і, можливо, ви якраз, якщо ви опікуєтеся Одеською областю, зможете запропонувати якусь людину, яка б подалася на конкурс в грудні і все-таки там працювала постійно. Бо зараз Одеса – це в прямому сенсі поле бою, незважаючи на те, що з формальної точки зору вони зараз перевиконують план. Якщо казати про розслідування пана Плінського, я ще раз… ________________. *(Не чути)* НЕФЬОДОВ М.Є. Да, по Харкову, справді, пан Любченко - один із цих людей, яких я інтерв'ював, він мені сподобався. Якщо у вас є так само інформація про його залучення… ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є присутній Плінський. НЕФЬОДОВ М.Є. Готовий про його залучення до якихось там оборудок, схем і так далі… ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Плінський в залі? НЕФЬОДОВ М.Є. Готовий від вас отримати цю інформацію, але можу сказати навіть більше: якщо у вас є, передавайте одразу в правоохоронні органи, в ДБР. Тобто, якщо це там реальні факти, хай розслідують. Я шукаю людей на всі регіони, буду з вами абсолютно відвертий, просто проводячи купу інтерв'ю. Я намагаюся зібрати пропозиції і раджу по… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є По розслідуванню ще раз можу сказати, що це комбінації якихось дивних для мене фактів, які мені важко, чесно, навіть важко в них виокремити, який факт мені треба коментувати. Чи займається автобізнесом чоловік сестри моєї дружини? Так займається. Займається ним багато років, задовго до того, як я, мені здається, навіть на держслужбу прийшов взагалі. Точно задовго років до того, як я потрапив на митницю. Я відверто можу сказати, що я не знаю ніяких деталей його роботи, я навіть не знаю, як називають юридичні особи, з якими там він працює, не знаю механізмів, обсягів чи чогось подібного, прокоментувати мені важко. Я перевірив ті факти, які, я казав, про які згадувалося в розслідування пана Плінського, поважаю здібність будь-якого журналіста проводити розслідування, це правильна річ. Ми перевірили дві, машини по яких буцімто робиться там якийсь логічний зв'язок, що вони були оформлені нижче вартості на аукціонах і, значить, тут, напевно, є якісь корупційний зв'язок зі мною по ланцюжку. Я можу вас запевнити, що це виключно через те, що на цих скріншотах, на тому місці, де ціна чомусь великими зеленими цифрами намальована в доларах США, в той час як там ціна в канадійських доларах, які, ще раз повторюючись, курс 1,32 до 1. І от якщо ви їх перерахуєте, я можу вам навіть там зачитати, ось мені скинули скріншоти цих декларацій, можу викласти їх в Facebook, якщо це потрібно. Згадана Tesla, яка була продана начебто за 33 тисячі доларів, а оформлена за 26, якщо перерахувати, 33 тисячі - це 25 тисяч доларів США, оформлена за 26 тисяч 200. Audi Q5 куплена за 17 канадських тисяч доларів – 13 тисяч американських, оформлена за 14.030. Тому, чесно кажучи, не хочу робити тут якісь зворотні звинувачення у відповідь, але, ну, от що мені прокоментувати вам? Будь ласка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте надамо слово Вікторії Кінзбурській. КІНЗБУРСЬКА В.О. Дякую. Доброго дня. Я повернусь до питання Слобожанської митниці. Скажіть, будь ласка,

чи вивчали ви декларацію про майновий стан особи, яку ви рекомендували на призначення на Слобожанську митницю? НЕФЬОДОВ М.Є. Якщо ви хочете зараз, напевно, задати питання по квартирі в Росії… КІНЗБУРСЬКА В.О. Навіть якщо це не стосується питання наявності квартири в Росії, я хотіла би вам задати питання, чи надавали ви належну правову оцінку даті набуття права власності та даті подання цієї декларації? Це зміни до майнового стану. НЕФЬОДОВ М.Є. Я можу… Дивіться… КІНЗБУРСЬКА В.О. Строк явно порушений. НЕФЬОДОВ М.Є. Дивіться, я не можу прокоментувати, я, в мене немає повноважень і, чесно кажучи, немає навіть… КІНЗБУРСЬКА В.О. Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. …здібностей прокоментувати правильність заповнення декларації. Якщо ви знаєте, у мене самого постійно чомусь питання і проблеми з НАЗК, яке провело по мені вже третю перевірку, правда нічого не знайшло. Але я надіслав запит в НАЗК офіційний і по цьому кандидату, і по всіх інших. Якщо я отримаю інформацію, що там є склад, порушення, як воно кваліфікується за відповідними статтями, прийму відповідне управлінське рішення. Але ще раз кажу, давати оцінку, ну, фактам з Інтернету без належного процесу тут, ну, я вважаю, що некоректно. ГОЛОВУЮЧИЙ. А, будь ласка… КІНЗБУРСЬКА В.О. Я перепрошую, але це ж офіційно. ГОЛОВУЮЧИЙ. В чому річ, щоб всі члени комітету розуміли, пані Кінзбурська? КІНЗБУРСЬКА В.О. Любченко Максим Сергійович набув право власності, так, на квартиру, ми навіть не будемо обговорювати, що вона знаходиться в Росії, та Слобожанська митниця, до неї, до зони діяльності цієї митниці входить ділянка кордону найбільша між Росією та Україною… ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому і в Росії квартира? КІНЗБУРСЬКА В.О. В Росії квартира. Але він набуває право власності на неї

19.02.2018 року, а декларує її вже у 19-му році. Проте він був державним службовцем та повинен був проінформувати про зміни у майновому стані. Я вважаю, що це порушення. Крім того, сайт НАЗК – це офіційний сайт, на якому усі особи, як і ми з вами, публікуємо декларацію про наш майновий стан. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, і, власне кажучи, можливо, є якісь шляхи, які мені не відомі, але придбати легально квартиру в Росії державному службовцю з України... _______________. В який спосіб набуто право власності? НЕФЬОДОВ М.Є. Якщо не помиляюся, відступлена від батька, чи подарована батьком. КІНЗБУРСЬКА В.О. Тобто ви досліджували це питання? НЕФЬОДОВ М.Є. Дивіться, я провожу те, що в моїх силах для того, аби зрозуміти і принаймні зібрати подібну інформацію. Я не можу захищати... ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Євгенович, тут же питання не в тому, не в тому, що людина... КІНЗБУРСЬКА В.О. Я говорю про те, що вона була подана з порушенням строку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут питання не в тому, що людина там чи вчинила, ми її в чомусь звинувачуємо, чи не вчинила. Питання в якості перевірки тих кандидатів, яких ви пропонуєте, і в тому, в перевірці тих документів. Власне кажучи, декларація – це ж публічні відомості, і це не відомості з Інтернету, це офіційний сайт, де вся інформація, яка є в цих деклараціях, у наших з вами, вона є так чи інакше офіційною. Васильченко Галина. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую. В мене більш практичні запитання не щодо призначень, а щодо вашого бачення. Зокрема, як ви вважаєте, чи маєте якийсь механізми, пропозиції щодо того, щоби поборотися з чергами на кордоні, як вирішити це питання? І друге: чи є сенс купувати ще

додатково сканери? От такі ключові речі. НЕФЬОДОВ М.Є. Ну, я тоді дуже коротко, Галина Іванівна. По чергам на кордоні можу сказати, що більшість пунктів пропуску працює з величезним перенавантаженням. Наприклад, та ж сама там знаменита, сумно звісна "Тиса", вона працює з перенавантаженням більше 75 відсотків днів на місяць. Тому іншого варіанту, крім, чесно кажучи, вкладати гроші і будувати щось і реконструювати, немає. Завдання митниці – навчитись будувати, тому що, ну, за ДФС тут щиро соромно, не хочу переходити на персоналії, але досвід відверто негативний. План по розвитку інфраструктури у нас є, якщо бюджет буде затверджений принаймні в тих параметрах, як він подавався на перше читання, то в 20-му році реконструкцію 14 пунктів пропуску по Україні ми забезпечимо. Якщо казати про сканери, дивіться, ситуація наступна. Мені треба спочатку оцінити, наскільки ці сканери є взагалі ефективними в роботі. Сканери, ваги і камери, наприклад, кожен перекриває один окремий вид порушень. Сканер не може відрізнити там брендовий одяг від секонд-хенду, але може відрізнити його від електроніки. Завдання, яке я бачу як більш пріоритетне, тому що воно на багато більш дешеве, це забезпечити все вагами. На це потрібно аж цілих у 2010 році 21 мільйон гривень. Ми це точно зробимо. І це можна зробити швидко. Завдання по тим сканерам, які є, в першу чергу їх запустити і відпрацювати. Мені не подобається механізм, що на відміну, наприклад, від тієї ж Мексики, де я спеціально вивчав досвід, є нецентралізований центр обробки зображень, який не знає, кого він перевіряє. Це той же самий митник, який сидить і дивиться в екран, тобто тут, звичайно, можливий такий же самий суб'єктивізм, там дивишся в потолок і кажеш, що нічого я там не помічаю. Але, звичайно, в абсолютному ідеалі ми маємо забезпечити 100 відсоткове зважування, сканування і фотофіксацію абсолютно кожного товару. Якби ми це робили навіть з існуючим неідеальним кадровим складом митниці, я думаю, що відсотків би 30-40 проблем на кордоні вони автоматично просто пішли. Для розуміння вартості сканерів. Десь приблизно один цей китайський сканер "Нуктек" коштує біля 75 мільйонів гривень, це результати минулорічних торгів на ProZorro. _______________. Доброго дня, колеги, шановні присутні! Я звертаюся до Максима Нефьодова і хочу нагадати йому про наше знайомство. Ми поспілкувалися і познайомилися практично під час нашого навчання в Трускавці, коли він приїжджав і був одним з доповідачів на нашому навчальному процесі. І у мене тоді до вас, пане Нефьодов, було просте питання. Я пояснив свою мотивацію бажання бути членом комітету, самого складного комітету Верховної Ради, в якому ми зараз знаходимось, і мені пощастило потрапити сюди з чудовими професійними колегами. Але я пояснив свою мотивацію: я хочу долучитись до команди, яка змінює цю країну, яка унеможливлює розвиток корупції в цій країні шляхом ефективної роботи законотворення і яка стане прикладом наповнення бюджету для того, щоб всім було краще, якщо простими словами. І я задав питання: коли це трапиться, якщо ми запрацюємо всі як один механізм, прийдемо у Верховну Раду, у нас буде більшість, у нас буде можливість голосувати законопроекти і підтримувати митницю, митну службу в тому числі? Ви сказали: від 6 місяців до 1 року потрібно часу для того, щоб налагодити роботу. Отже, у мене є три питання. Перше. 6 місяців – один рік, що має трапитись, якщо по конкретним якимось показникам, якщо вони є? Друге. Що потрібно від нас як від комітету для того, щоб створити додаткові умови? Чи потрібна, можливо, наполегливіша робота над законопроектами, можливо їх треба більше, можливо їх треба переглядати? Що потрібно від нас? І третє. Тут ми ні разу не згадували сьогодні про вашу співпрацю з правоохоронними органами. А це, мені здається, дуже важливий аспект у вашій роботі, в налагоджені цих комунікацій або співпраці з правоохоронними органами, яким чином ви

співпрацюєте? І, можливо, що не вистачає для того, щоб все ж таки ці результати були такими, які ми їх побачимо всі разом? Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за запитання. Насправді я вдячний за швидкість роботи комітету, насправді вони більша, вища, ніж я розраховував, коли ми починали роботу. Я казав про те, що я буду щасливий, якщо цього року будуть прийняті чотири закони, які стосуються митниці. Три з них уже прийняті, один 2318 вже зареєстрований в Раді. Тому я ще раз кажу, тут нічого, крім вдячності, не можу проявити. Крім 2318, який стосується об'єднання в єдину юрособу, який надзвичайно важливий для того, аби ми могли не тільки провести, ну, просто економію на адмінвитратах і на персоналі, а і провести декілька функціональних змін, які б дуже сильно спростили нам боротьбу з корупцією і підвищили б ефективність. Це, наприклад, автоматичний розподіл декларацій між усіма інспекторами, які працюють по всій країні. Коли декларацію на вантаж, який прийшов в Одесу, буде дивитися інспектор з умовного Чернігова чи Сум, чи, не знаю, Чернівців і навпаки. Я вважаю, що один цей крок він би дуже допоміг. Крім цього, 2318, ще є спільна позиція Прем'єр-міністра і силових структур стосовно криміналізації підакцизної контрабанди, і цей законопроект, він вже, текст його… ГОЛОВУЮЧИЙ. Перейдемо до другого питання нашого порядку денного. Ніна Петрівна, я прошу поважати Регламент. Переходимо до другого питання порядку денного. Це законопроект 2078, 2078-1, маленькі дуже законопроекти, які ми з вами між собою називаємо "Євро-6". Перший законопроект подав народний депутат Горват. Я прошу коментувати, висловитись. А потім - альтернативний. ГОРВАТ Р.І. Шановні колеги, у 2017 році завдяки моєму Закону №2098 було перенесено дату введення "Євро-6" з 1 січня 18-го року по 1 січня 20-го року, і в кінці цього року збігає оцей час. Я хотів би трохи розказати історію, якщо є на то ваша ласка послухати. От історія з введенням євроограничений в Украине слідуюча. Насамперед маю сказати, що ніде в Європейському Союзі немає ограничений там по євростандартам. Європа пішла іншим шляхом, дуже багато автоконцернів в Європі є, які випускають автомобілі, і вони, держави, і до створення Євросоюзу, і після створення Євросоюзу, держави пішли іншим шляхом: вони заставляють тих, хто випускає автомобілі, автоконцерни, от наприклад, станом на 15-й рік там випускати лише "Євро-6", там пройде ще 4-5 років, десь приблизно такий крок 4-5 років, можна буде тільки "Євро- 7". Але мова йде про те, що вони заставляють випускати нові автомобілі, і, підкреслюю, у нас урядом Азарова, по-моєму, у 12-му році було як "соц" там якісь завдання, було вирішено ввести заборону там на "Євро-3", через рік - "Євро-4", і ще через рік - "Євро-5". І ми на стан 15-го року, по-моєму, ми мали таку плачевну ситуацію. Тобто, підкреслюю, на Заході, в Європі забороняють автоконцернам випускати старі євро-стандарти, а у нас забороняють ввозити, забороняють взагалі… От наприклад, у нас ретроавтомобіль, якщо там хтось їздив по автобану за кордоном, є там, ми бачимо, що там їдуть ретроавтомобілі з якогось маршу тихесенько собі, гарні, там 40-х, 50-х років. У нас, для прикладу, ретроавтомобіль - дуже важка ситуація, він не може їхати по дорозі взагалі і їх можна привозити лише на, ну, цих... на трейлерах, і вони постоять там, наприклад, на виставці - і після цього знову на трейлерах їх треба відвезти там до міста дислокації цього ретроавтомобіля. Я пропоную своїм законопроектом взагалі прибрати екостандарти на автомобілі в Україні. Це мова іде не лише про автомобілі легкові, це мова іде про автомобілі вантажні, про автобуси. Тому що, ну, от для мене дуже прикро від того, що ми до сих пір там перевозимо там вантажі, там ті ж, там, щебінь, пісок на "КАМАЗах" старих, які - от їдеш

за ним і вмикаєш там антизабор воздуху. Чи їдеш за "Ікарусом", наприклад, і так само вмикаєш, щоб тобі не диміло. Для чого? Якщо у Єврсоюзі, куди ми... там підписали з ними Угоду про асоціацію і куди ми йдемо, для чого нам якісь заборони, які тормозять розвиток взагалі економіки в Україні? Щоб ми розуміли, якщо підприємець, який не може сьогодні купити собі новий автомобіль там грузовий чи новий автобус, дуже багато треба перевозити людей, ви знаєте, що, якщо там є велике підприємство, наприклад, у нас в Закарпатті є підприємства, які мають там по декілька пар автобусів і вони не можуть завести собі автобус, скажімо так, який коштує 200 тисяч, але і, в той же час, не можуть купити автобус там "Євро-4" чи "Євро-3", який коштує там 30 тисяч євро, наприклад. Те саме твориться і на наших там кар'єрах, от ми возимо старими машинами там матеріали для будівництва, там щебінь, пісок і так далі. Я пропонував би сьогодні, от є альтернативний законопроект, як сказав голова комітету, я пропонував би все-таки звернути увагу на мій законопроект і рішенням комітету винести його в зал, тому що екостандартами забороняти нашому бізнесу, нашим підприємцям не ввозити б/у автомобілі із-за кордону – це підрив економіки України, тому що колись я боровся з тим, щоб у нас, ми б зняли екостандарти для легкових автомобілів і зараз дуже було би добре, якщо мене там бізнес України чує, щоб ми зняли екостандарти для грузовых автомобілів, автобусів спецтехніки і так далі. Міг би привести цифри, я підготуюся до виступу на трибуні, якщо комітет підтримає. От я дуже просив би, ми маємо поборотися за скасування всіх екостандартів, ограничений по ним в Україні. Ну, дякую за увагу. Якщо є питання, задавайте, я відповім. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте, одразу виступить пан Ніколаєнко, да, щодо другого законопроекту, а ми потім перейдемо до обговорення одразу двох. НІКОЛАЄНКО А.І. Дякую, колеги. В принципі, суть законопроекту та сама. Єдине, що в нашому законопроекті ми не пропонуємо знімати екостандарти, які вже діють в Україні і розповсюджуються на вживану техніку. Логіка нашого законопроекту була, полягала в тому, що, продовжуючи різного роду мораторії на ввезення "євроблях" так званих, виглядає дещо нелогічним, якщо ми, вводячи "Євро-6" 1 січня, робимо нові автомобілі ще більш недоступними для українців, незважаючи на те, ті обставини економічні, які є в країні. Тому ми пропонували відтермінувати, і наш законопроект дуже простий: просто відкласти введення "Євро-6" на 5 років, сподіваючись, що після реформ, які ми сьогодні почули і на митниці, і взагалі в державі – 50 мільярдів інвестицій, українці зможуть купувати виключно нові автомобілі і питання "євроблях" зникне взагалі. Що мене непокоїть дещо в тому законопроекті, який є сьогодні, щоб ми не породили таким чином грузових або автобусних "євробляхерів". Ну, тому що, знявши обмеження… Ну, ми з цими не знаємо, що робити. Я боюся, щоб не було у нас, що завезуть в нас автобуси і інші і почнеться ще й з цим проблематика. В іншому контексті, я там можу заглиблюватись і відповідати на запитання, якщо будуть, чому це важливо для в тому числі українського автопрому, який… і як це вигідно по грошах для українців, тобто наскільки може подорожчати один автомобіль у випадку неприйняття законопроекту. У мене все. Дякую. Є висновки профільного комітету. Я хотів додати з інфраструктури і відповідних інститутів, які розглянули висновки ГНЕУ, також позитивні. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене одне питання. А чому 5 років? Чому не 3, чому не 10, чому не 4? НІКОЛАЄНКО А.І. До нас офіційно як до комітету звернулась… мені тоді доручила на одному з перших засідань, це було звернення асоціації, яка тут моє бути присутня, Назаренко он є. Це було в тому числі звернення асоціації, яка поєднує і автоімпортерів, і виробників автомобілів України, і це була їх консолідована позиція. Вони доповідали на Комітеті економічної політики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ярослав Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, дякую за представлення. У мене коротке питання, можливо, авторам законопроекту, можливо, секретаріату. А у нас є позиція Кабінету Міністрів по цим законопроектам? Тобто вони висловлювали якусь підтримку, заперечення щодо одного положення чи об'єднання? Взагалі є якась рефлексія з боку Кабміну на ці питання? _______________. По-моєму, нема. НІКОЛАЄНКО А.І. Значить, є Міністерство інфраструктури, воно… Міністерство інфраструктури доручило Державному підприємству "Державний автотранспортний науково-дослідний і проектний інститут" відповідно підготувати аналіз. Вони в цілому позитивні, позначають про те, що хотілося щоб не вводили ми відтермінування, тому що це дещо погіршить екологічні наші наближення до євростандартів. А з іншого боку, кажуть, підтримують нашу версію. Тире 1. Ось копія висновку, я можу надати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ігор Палиця. ПАЛИЦЯ І. П. У мене є запитання. Безумовно, я хотів би щоб у нас на дорогах припинили їздити старі "Ікаруси", КАМАЗи і все інше, просто припинили, тому що дихати і так нема чим. Я просто не переконаний, що якщо зняти повністю всі обмеження, що з Європи не поїде те, що вже не можна використовувати у них. Але я хотів би запитати, тому що я не в темі. А сьогодні розмитнення "Євро-6", так само як і "Євро-5", "Євро-4", чи є якісь пільги? _______________. Розмитнення чого? ПАЛИЦЯ І. П. Нових автомобілів з Євро-6. Може, ми запропонуємо пільги на Євро-6 для того, щоб зацікавити… _______________. Секунду-секунду, мається на увазі вантажні автомобілі? Тому що у нас сьогодні, наприклад, можна завезти в Україну легкові автомобілі Євро-3, Євро-4, Євро-5, Євро-6, Євро-7, а вантажні автомобілі, спецтехніку, автобуси тільки те, що вище Євро-5. ЮЖАНІНА Н.П. Немає вище Євро-5. Лише Євро-5. _______________. Лише Євро-5. О'кей. ЮЖАНІНА Н.П. Таких ще не придумали. *(Шум у залі)* ______________. Ніно Петрівно, ну, як не придумали? Є Євро-6 автомобілі і автобуси. Все є. Я маю на увазі не нижче Євро-5. ПАЛИЦЯ І.П. Відповідаючий, скажіть, можливо, ми запропонуємо якісь пільги на ввезення цієї вантажної і автобусної техніки для того, щоб люди повезли нову екологічно чисту техніку? Можливо, бюджет щось втратить, але ми виграємо в екології, яка для нас на багато важливіша сьогодні? _______________. Там є акцизний калькулятор, який прив'язаний до кубатури і вантажних, і автобусів. Чим старіша машина, тим більший акциз виникає. То єсть люди не будуть зацікавлені вести зовсім рухлядь. Ми можемо з вами поспілкуватися. Але мова не йде про те, що будуть везти там, бо завжди кричали минуле скликання, що будуть везти там 20-30-річні машини. Ні. Там є калькулятор і він досить нормальний навіть для сьогоднішнього часу. ПАЛИЦЯ І.П. Але ж я розумію, якщо зняти, то повезуть. Це ж для цього і знімається… _______________. Ні, ми акциз не знімаємо. Ми знімаємо ограничения еко-стандарт. Зараз взагалі неможна везти те, що нижче Євро-5. Еко-стандарт ми хочемо зняти. ПАЛИЦЯ І.П. Правильно. Но як нам зробити так, щоб людям дати можливість фінансово завозити все, що вище Євро-5 і при цьому не погіршити технологію? _______________. Відмінити еко-стандарти. *(Шум у залі)* ПАЛИЦЯ І.П. Так вони повезуть до нас весь мотлох, який є в Європі. _______________. Та не повезуть, ніхто нічого.

Ніно Петрівно, ми ж з вами відмінили еко-стандарти на легкові автомобілі, ви пам'ятаєте? ПАЛИЦЯ І.П. Так і чим ми зараз дихаємо, подивіться в Києві. Ну, неможливо дихати, і не тільки в Києві, у великих містах. _______________. Це не тому, що там відмінили еко-стандарти… ПАЛИЦЯ І.П. Я не фахівець у тому, що ви кажете. Я просто кажу, давайте приймемо якусь можливість завозити нову техніку з пільгами, але не дати можливість вести мотлох до нас. _______________. *(Не чути)* _______________. Ігоре Петровичу, ви правильне питання задаєте, і воно всіх нас бентежить, не тільки в Києві, а і в Рівному, в Луцьку, в Чернігові, кругом, де їздять оці, скажімо, надзвичайно старі машини, ще які вдосконалюють наші вмілі водії, вирізаючи каталізатори і там ще щось викидаючи, і також добавляють того диму в повітря. Але це питання, наскільки я знаю, буде врегульовано законопроектом, який зараз розробляється Кабміном, Міністерством інфраструктури в тому числі, який буде враховувати також вимоги до технічного огляду транспортних засобів. І через ці вимоги, і введення конкретних стандартів до викидів з конкретного автомобіля, вони будуть регулювати і буде експлуатуватись цей транспортний засіб, буде мати право експлуатуватись чи ні. Тобто ми нічого нового… _______________. *(Не чути)* _______________. Абсолютно. Це не людина, там мінімізація. Наскільки я знаю, там мінімізація людського фактору через комп'ютер, через прилади, через засоби, які вимірюють. І, напевно, це єдиний шлях, як ми можемо вирішити цю проблему. Бо інші країни світу не забороняють завозити старі машини, а через збільшення плати за порушення екології. Там дуже стара машина, але вона ретромашина якась. Та людина її завозить, платить великі гроші і їздить на старій машині, може собі це дозволити. Якщо ні, то ми не такі багаті, щоб купувати дешеві речі. Тому треба купувати машини в кращому технічному стані, або інвестувати в їх технічний стан. Я думаю, що це питання буде врегульовано іншим законопроектом. _______________. Я прошу, а в тому законопроекті є, йде мова про екостандарти в тому числі? _______________. Ні. Тільки про розмитнення. _______________. Якщо… Як би ми не контролювали, не регулювали, якщо ми не відмінимо екостандарти, ввезення по екостандартам в Україну,… _______________. Це різні речі. _______________. …ми нічого не завеземо. У мене в законопроекті він дуже простий. От, є певна дискримінація. От, Європейський Союз, ні одна країна не забороняє ввозити автомобіль чи автобус, чи грузовой автомобіль по екостандарту. Ми це робимо. Звичайно, ми після відміни екостандартів давайте разом сядемо і відпрацюємо таким чином, щоб до нас максимально там можна було завезти Євро-3, Євро-4, Євро-5, о'кей, но не Євро-1, Євро-2 і так далі. Але відмінити екостандарти ми мусимо. Чи це зробить там Горват, чи він буде дискримінований по партійному признаку, але це ми мусимо зробити. Нехай це буде законопроект від "Слуги народу", нехай ми його зараз не проголосуємо комітетом. Але екостандарти в Україні не мають бути. Це колись було пролобійоване певними виробниками і продавцями нових автомобілів. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Бєлькова. БЄЛЬКОВА О.В. Шановні колеги, це насправді питання значно ширше, ніж питання цих автомобілів, так як я його бачу. Справа в тому, що от зараз ми ніби обговорюємо, що от ми би не хотіли, щоб у нас в Україні були, як це, "хрущовки", да, нам би всім хотілося, щоб у нас були не "хрущовки", а дуже гарні квартири, такі сучасні, модерні і так далі. Але правда і реалії такі, що економіка не може, ну, надати всім такі от сучасні квартири.

І те, що говорить колега Горват, він намагається зараз зробити таким чином, щоби виробники, наскільки я подивилася, правки Роберта стосуються більшої частини промислових автомобілів, да, тобто, ну, тієї техніки, яка використовується не для власного вжитку, да, а саме для економічного циклу. Мені б теж, Ігор, хотілося, щоб у них у всіх були "Джон Діри" і так далі, сучасні машини. Але чи витримає це економіка – оце основне питання. Дійсно раніше ці норми приймалися як норма протекціонізму для українського виробника. Але давайте, ну, теж чесно скажемо, чи є на сьогодні, чи можемо ми пишатися тими результатами, який ці мита, ну, скажімо так, дали результат, да. Тому, Роберт, я бачу, що ситуація зараз така, що буде більше підтримки на підтримку... _______________. *(Не чути)* БЄЛЬКОВА О.В. Да. Але є пропозиція... ГОРВАТ Р.І. *(Не чути)* БЄЛЬКОВА О.В. Я знаю, я знаю, Роберт. Але мені здається, треба почути пропозицію пана Ігоря. Він висловив думку про те, що, можливо, мита для Євро-5 можна переглянути таким чином, щоби надати той стимул підприємцю купувати ту техніку сьогодні, яка вже відповідає екологічним стандартам. Ну, звичайно, ну, з одного боку – я і вас хочу підтримати, тому що я розумію, що український фермер не може купити, ну, найкраще обладнання. З другого боку, я ж хочу, щоб мої діти дихали тут чистим повітрям. Пропоную окремо вам, ну, зустрітися і, можливо, знайдемо компроміс у іншому підході стимулів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник хоче щось сказати? Займалася цим питанням КОЛІСНИК А.С. Так, я займалася. Доброго дня! Я хочу звернути увагу на нашу екологію. За даними Всесвітньої організації охорони здоров'я, щороку 7 мільйонів людей помирають від хвороб, пов'язаних з наслідками забруднення. До того ж середній вік автопарку в Україні зараз, за офіційними даними, 15-16 років, а за неофіційними - це 20-21 рік. По-перше, треба оновлювати якось наш автопарк, по-друге, я думаю, що в зв'язку з нашою екологічною ситуацією треба зберігати хоча б мінімальне обмеження у відповідності екологічних норм. Тому я у співавторстві з Андрієм Ніколаєнком і іншими депутатами подала альтернативний законопроект 2078-1. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ви кого представляєте, вибачте? _______________. Всеукраїнську Асоціацію автомобільних імпортерів і дилерів ….. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 3 хвилини. І будемо переходити до голосування. _______________. Дякую. Я підтримую всіх, хто говорив дуже вагомі зауваження, Роберт, мій колега, абсолютно з ним погоджуюся, але він говорить про техогляд. Техогляду в Україні немає. На сьогодні потрібно спочатку прийняти техогляд, а потім підтримувати законопроект Роберта Горвата. На сьогодні теж пан Палиця говорив хороші речі, якісь пільги зробити, тому що автомобілі "Євро-6", якщо сьогодні ви не підтримуєте законопроект 2078-1, то з нового року для українців звичайні автомобілі подорожчають на 18-19 відсотків, тому що ось різниця між "Євро-5" і "Євро-6". До того ж тут пільгами не обійдетесь. Чому? Тому що в Кореї, в Китаї, в Японії, Білорусії взагалі вони виробляють автомобілі "Євро-6", для України їх спеціально виробляти ніхто не буде. Тому просто… я розумію, хтось каже: та китайського автопрому не буде -і Бог з ним. Ми просто з нового року перекриємо японські автомобілі. Ще раз повторюю, для України спеціально Mazda не стане робити "євро-6" автомобілі, а "Євро- 6" - ці вимоги лише в Європі встановлені. Тому я прошу підтримати законопроект 2078-1. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. І ще буквально хвилинку. І дуже швидко, тому що зараз уже в виробництво йдуть автомобілі, європейці не знають, які їм автомобілі виробляти для України з нового року. Поки не буде прийнятий закон, вони вже налаштовані виробляти Євро-6, а це подорожчають автомобілі. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, якщо ви подивитесь на коди транспортних засобів за кодами товарних позицій, щодо яких Роберт, наш колега, пропонує відмінити екологічні стандарти, то, пані Оля, те, що ви говорите комбайни – це 84 код, його тут взагалі немає. Тут є зовсім інша специфічна техніка, щодо якої… це грузові автомобілі, це інша… Перший код – це взагалі спецтехніка, щодо якої відмінити екологічні стандарти. Скажіть, будь ласка, у нас сьогодні застосовується Євро-5, це 2009 рік випуску. Ви хочете, який рік випуску запустити в Україну? І так ті автомобілі, які 2009 року випуску, мають величезний пробіг. Це забруднювачі повітря такі, що ми собі навіть не уявляємо. Ми зробили послаблення щодо екологічного стандарту задля зняття соціальної напруги. І коефіцієнт віку, який не підтримується там багатьма, застосовується саме для того, щоб убезпечити екологію України. Якщо ви говорите про те, що щось треба придумати, так у нас для цієї всієї техніки, крім легкових автомобілів, мізерний акциз. Мізерний. І єдиною перепоною є екологічний стандарт. Тобто, якщо ми знімемо екологічний стандарт, то по ціні розмитнення вся ця техніка буде вартувати копійки. Вона сюди просто хлине масово. І дуже прошу такі законопроекти без висновку уряду, Міністерства фінансів, ну, не треба виносити на розгляд у комітет. Ну, така була у нас колись позиція – жодний законопроект без висновку урядового, тому що вони мають тут сказати. Бо це вплине знову на перерозподіл ринку уже тільки не тільки легкових автомобілів, а випуску інших автомобілів. Можливо, треба для людей ще якісь питання… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ніно Петрівно, а до альтернативного є у вас зауваження? ЮЖАНІНА Н.П. Звісно, ні. Ви правильно говорите… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні чи є? ЮЖАНІНА Н.П. Немає зауважень. Ми теж це хотіли зробити, відтермінувати… ГОЛОВУЮЧИЙ. До альтернативного нема? ЮЖАНІНА Н.П. Немає. Але щодо основного. Ну, позиція така, Роберте, ви завжди цим питанням займалися, з великою повагою. ГОРВАТ Р.І. Завжди займалися, Ніна Петрівна. І у мене, я теж буду підтримувати Андрія законопроект. Ви ж пам'ятаєте, мій законопроект був такий самий минулого скликання, я відтермінував. Але, разом з тим, шановні члени комітету, життя в Україні – це не тільки життя в Києві. Поїдьте в обласні центри або десь на периферію. Наші швидкі, от, в Україні відсотків 50 не в Києві, в Україні відсотків 50 – це "Газелі". Ніна Петрівна… ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ГОРВАТ Р.І. Секунду, секунду. Так ці швидкі "Газелі", які там "троять", не доїжджають, ми їх не можемо до сих пір… Повна Європа площадок з реанімаційними, які обладнані всім, що потрібно, ми не можемо їх завезти. І ми ніколи не дозволимо завозити Євро-3, нехай їздять на "Газелях" і помирають, не доїжджають. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ГОРВАТ Р.І. Скільки ми боролися, Ніна Петрівна?! Скільки ми боролися? І ми їх "всунули", пам'ятаєте, в який законопроект? ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте ми завершимо… ГОРВАТ Р.І. Я говорю зараз про автобуси, спецтехніку і про вантажні автомобілі. ГОЛОВУЮЧИЙ. …как это, встречу выпускников. ГОРВАТ Р.І. Моя пропозиція, Данило Олександрович, моя пропозиція. Давайте тоді, от, колега сказав, що є законопроект. З 1 травня, по-моєму, 2020 року у нас уже буде

впроваджений в країні техосмотр. Його будуть проходити і автобуси, і вантажні автомобілі, і таксі навіть. От, давайте тоді на базі нашого комітету ми відпрацюємо законопроект з врахуванням відміні екостандартів, якщо сьогодні там не буде волі проголосувати його, який би дозволив… Я взагалі рахую, що законопроекти, які стосуються автомобілів, які їздять по дорогах України, треба передивлятися кожні 2 роки. І нам треба відпрацювати на базі комітету законопроект, який би дозволив з ринку України йти "Ікарусам" на свалку, і "Камазам", і "Газелям", а натомість нехай би заїжджали там автомобілі Євро-3, Євро-4 і замінювали, оновлювали оцей ринок. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ГОРВАТ Р.І. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але я не бачу, щоб була підтримка. Які будуть ще думки? Хтось хоче висловитись? Ніхто не хоче висловитись. Тому я, зважаючи на те, що автор основного законопроекту теж підтримує альтернативний, ми всі вважаємо, що це він має більше шансів на підтримку, тому я хочу поставити на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової, митної політики про рекомендацію Верховній Раді проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про деякі питання ввезення на митну територію України та проведення першої державної реєстрації транспортних засобів" (реєстраційний номер 2078-1) за основу. _______________. І в цілому. ГОЛОВУЮЧИЙ. А в цілому - подивимося. _______________. Є пропозиція, враховуючи те, що нам озвучив представник асоціації, якщо буде воля залу, будемо просити, якось було, ну, просте рішення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо Ніна Петрівна в залі не буде заперечувати, як з законами ….. _______________. Ні. Я думаю, що це консенсус буде. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не заперечує? В цілому, да? За основу та в цілому. Хто – за, прошу підтримати. Хто – проти? Утримався? 1 утримався, да? *(Загальна дискусія)* Дякую. Рішення прийнято. Ми з вами перевищили наш регламент не набагато, пропоную продовжити наше засідання. Да, Олександр? _______________. Якщо можна, давайте завтра продовжимо, о 12:15 зберемо. Чи о другій? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, о другій. _______________. О другій зберемося, в нас законопроект про оцінювальну діяльність вже з усіма правками, тому що… Ми навіть просто не встигаємо перенести правки, які надав нам Фонд державного майна, і опрацювати. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. І в нас є ще, в нас є ще кандидат, да, проект рішення по Нефьодову, цей законопроект 2047, і ми повинні визначити кандидатури на Експортно-кредитне бюро… _______________. І Рада Нацбанку в нас. Пинзеників слухати…. ГОЛОВУЮЧИЙ. І Пинзеників також. Переносимо. Перерва в засіданні. Оголошую перерву в засіданні. До завтра, до 14:15. Дякую. *(Після перерви)* _______________. …але я пояснив свою мотивацію. Це я хочу долучитися до команди, яка змінює цю країну, яка унеможливлює розвиток корупції в цій країні шляхом ефективної роботи законотворення і яка стане прикладом наповнення бюджету для того, щоби всім було краще, якщо простими словами. І я задав питання, коли це трапиться, якщо ми запрацюємо всі як один механізм, пройдемо у Верховну Раду, у нас буде

більшість, у нас буде можливість голосувати законопроекти і підтримувати митницю, митну службу в тому числі. Ви сказали: від 6 місяців до 1 року потрібно часу для того, щоби налагодити роботу. Отже, у мене є три питання. Перше. Шість місяців - один рік, що має трапитись, якщо по конкретним якимось показникам, якщо вони є? Друге. Що потрібно від нас як від комітету для того, щоб створити додаткові умови, і чи потрібно, можливо, наполегливіша робота над законопроектами, можливо, їх треба більше, можливо, їх треба переглядати, що потрібно від нас? І третє. Тут ні разу не згадували ми сьогодні про вашу співпрацю з правоохоронними органами, а це, мені здається, дуже важливий аспект у вашій роботі, в налагодженні цих комунікацій або співпраця з правоохоронними органами. Яким чином ви співпрацюєте і, можливо, що не вистачає для того, щоб все ж таки ці результати були такими, якими ми їх побачимо всі разом? Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за запитання. Насправді я вдячний за швидкість роботи комітету. Насправді вона вища, ніж я розраховував, коли ми починали роботу. Я казав про те, що я буду щасливий, якщо цього року будуть прийняті 4 закони, які стосуються митниці, 3 з них вже прийняті, 1 – 2318 вже зареєстрований в Раді, тому я ще раз кажу, тут нічого, крім вдячності, не можу проявити. Крім 2318, який стосується об'єднання в єдину юрособу, який надзвичайно важливий для того, аби ми могли не тільки провести просто економію на адмінвитратах і персоналій, а і провести декілька функціональних змін, які дуже сильно спростили нам боротьбу з корупцією і підвищили би ефективність. Це, наприклад, автоматичний розподіл декларацій між усіма інспекторами, які працюють по всій країні. Коли декларацію на вантаж, який прийшов в Одесу, буде дивитися інспектор, умовно, з Чернігова чи з Сум, чи, не знаю, Чернівців, і, навпаки, я вважаю, що один цей крок він би дуже допоміг. Крім цього, 2318, ще є спільна позиція Прем'єр-міністра і силових структур стосовно криміналізації підакцизної контрабанди. Цей законопроект, текст його фактично готовий, він багато разів вже обговорювався в Кабміні. Я сподіваюся, що він протягом, можливо, одного-двох тижнів також потрапить в комітет. Ще раз кажу, підакцизна контрабанда, я дуже… чесно, я хвилююся до завершення кадрової реформи давати повноваження відкривати кримінальні справи на контрабанду товарну, на, там, просто, ще раз кажу, на помідори, на щось подібне, може бути складно. І також ми обговорюємо блок по вирішенню питань по окремих товарних групах. Це в першу чергу те все, що стосується збирання, тобто сумнозвісні горіхи, ягоди і так далі. Це те, що стосується автомобілів, бо мені дуже хотілося автоматизувати цей процес і не мати конфліктів з громадянами кожного дня. І, напевно, третє - це пошта, тому що без законодавчих змін, які нададуть митниці повноваження працювати з поштовою контрабандою не як з індивідуальним… посилкою, коли ми вирішуємо, чи ці джинси таки були цій людині чи не були, а коли ми можемо призупиняти оформлення 10 тисяч посилок з одного напрямку з однаковою вагою і однаковими фізичними розмірами, ну, ми її не поборемо. Тому ось це те, що в планах на найближче майбутнє. Якщо казати про співпрацю з правоохоронними структурами, справді я дуже був би радий, якби ви звертали на це більше уваги, тому що вже, якщо казати про це, то митниця сама по собі - вона все-таки… ну, як би ми можемо зупиняти чи зловити якесь шахрайство з документами і так далі, але якщо ми кажемо про королів нашої контрабанди, прізвища яких широко називають у дослідженнях, в тому числі і пана Плінського, то от цих королів контрабанди ми самі не зупинимо. І, звичайно, мені б дуже хотілося, аби склади, з яких вони працюють, вони були принаймні хоч на якийсь час опечатані, аби ці люди, вони відчували хоча б якийсь тиск. Наше завдання дуже просте: чорне витіснути в сіре, а сіре поступово витіснити в біле. І без того, що правоохоронці пояснять своїм королям ……. про те, що правили гри

змінилися, ну, чесно кажучи, я зможу щось зробити, я все одно не складаю тут руки, але повної перемоги не буде. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. _______________. Максим, я вибачаюсь, 6 місяців до одного року, прозвучав термін, що будуть зміни і ми їх побачимо. Які ці зміни, якщо буквально там в двох словах? НЕФЬОДОВ М.Є. Дивіться, я можу сказати по кожному блоку окремо. По ІТ наше завдання – до кінця наступного року, і навіть швидше, це запустити, AУE і NCTS спільний транзит, і це запустити так званий модуль по морському пункту пропуску, якого зараз немає. І у нас, ну, у нас є фактичні проблеми із контролем всього, що відбувається, ну, все, що приходить в контейнерами. Інфраструктура – це реконструкція 14 пунктів пропуску з усім обладнанням, яке необхідне. Кадрова реформа: 500 плюс людей, як я вже казав, наша мета – звільнити на старті, не допустити їх переведення в митницю. У нас там по кожній області ми збираємо від бізнесу пропозиції стосовно того, хто найбільше себе заплямував для того, щоб на них подивитися. І протягом наступного року проведення переатестації абсолютно всіх співробітників і переведення їх на контракт. З точки зору функціональної зміни, до вересня наступного року це переведення на єдину юридичну особу, це запуск повноцінного митного постаудиту, це налагодження електронної системи обміном інформації з принаймні прикордонними країнами, запровадження митного аташе в Брюсселі і приєднання до "Tradelands" – це система обміну інформацією по контейнерам, до якої приєднані майже всі великі контейнерні лінії, крім COSCO. Це якщо коротко. У мене все це в презентації, я її викладу або розішлю, кому потрібно індивідуально, і буду... ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки я знаю, постаудит митний, навіть законопроекту ще нема, ми зараз працюємо над ним. НЕФЬОДОВ М.Є. Да, і, більше того, тому я кажу, що це... ГОЛОВУЮЧИЙ. Не той строк. НЕФЬОДОВ М.Є. Тому, я кажу, ні, мета – до кінця наступного року. А чому не той строк? ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже запустити його роботу, да? НЕФЬОДОВ М.Є. Вже запустити роботу, повноцінно запустити по всій країні його роботу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ярослав Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую. Пан Нефьодов, дивіться, ми буквально вчора, от моя колега Ольга Василевська-Смаглюк проводила тут робочу групу, після вчора, по новому органу. Я сподіваюсь, ми все ж таки створимо Бюро фінансових розслідувань. І одне питання, яке взагалі не мало навіть там дискусії, там потрібно чи не потрібно, це рівень заробітних плат в цьому органі. Тому що, зрозуміло, якщо ми ставимо… ГОЛОВУЮЧИЙ. ………….., будь ласка, ви прослухайте запитання. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Низькі заробітні плати працівникам, очікувати, що вони не будуть брати хабарі при таких можливостях, це напевно трішки наївно. У мене до вас точно таке ж питання. Якщо ми хочемо побачити нову митну службу, яку ви нам обіцяєте, яка повинна бути зарплата у митника? Чи достатньо грошей закладено на наступний рік для цього? Чи передбачаєте ви якось скорочення, оптимізацію для того, щоб якось це вирівняти? Ну, тобто де умовно у нас гарантія того, що митники все ж таки будуть отримувати нормальну заробітну плату і через це ми зможемо бути впевнені, що вони не будуть брати хабарі або інші засоби допомоги матеріально та нематеріальної. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за запитання.

Стосовно рівня зарплат, як я сказав, я хотів би до кінця наступного року декількома етапами підняти зарплату інспектора приблизно до 20 тисяч гривень з диференціацією по регіонах, залежно банально від ринку праці, там у Києві чи Одесі, чи Львові вона одна, у Кіровограді чи в якихось інших місцях вона інша. І з відповідною градацією далі для топ-менеджменту. Якщо казати про те, як це робити, я категорично проти уравніловки і просто того, аби там запросити більше грошей і просто їх порівно на всіх поділити. Мета: перезапускати регіон за регіоном, проводячи переатестацію співробітників. Ми зараз розробляємо, ми якраз домовилися з донорським проектом ІNL, який робив для прикордонників програму "Нове обличчя кордону", розробляємо саме цю програму переатестації. Топові там співробітники, керівництво воно піде на "Поліграф", хтось піде на поглиблену перевірку декларацій, хтось піде на особливі співбесіди, хтось піде на якісь інші методи перевірки, використовуючи у тому числі і наш тренінговий центр у Хмельницькому або якихось спеціалістів… наших внутрішніх спеціалістів з інших регіонів. І я б хотів, аби ці люди, які пройдуть переатестацію, вони підписали контракт. Така можливість вже закладена в Закон про публічну службу. І тоді це чесна історія. Ти йдеш на поліграф-перевірки і готовий працювати за умовами і КРІ, закладеними в контракті, ти отримуєш вищу зарплату. Той, хто не хоче так іти, ну, тоді до нас питання взагалі чи потрібні нам ці співробітники. І так ми хочемо перезапустити регіон за регіоном до кінця наступного року. Грошей нам на це додатково до того, що закладено в бюджеті… Я надсилав лист, і в тому числі на комітет і на бюджетний комітет, нам потрібно близько 1 мільярд 220 мільйонів із нарахуваннями. Я точно можу вам гарантувати, що якщо ми переведемо цих людей на контракт, вони зберуть додатково не 1 мільярд 220 мільйонів, а принаймні десь разів в 10 більше. Це точно можна зробити умовою контракту. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, 1 мільярд 200 це треба додатково на фонд оплати праці, да? НЕФЬОДОВ М.Є. На фонд оплати праці. Так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ольга Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Пане Нефьодов, 2 коротких запитання. Які кадрові висновки ви зробили після 40 обшуків на Львівській митниці 10 жовтня, які проводились спільно з ДБР та СБУ після контрабанди елітного одягу? І це перше питання. І друге. Чи знайомі ви з Валерієм Івановичем Хорошковським, як часто спілкуєтесь і з яких питань? Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за запитання. Звичайно, кадрові висновки ми робимо. По Львівській митниці є перелік з більш ніж 100 людей, по яким я маю дуже обґрунтовані сумніви, що я хотів би їх бачити в оновленій Держмитслужбі. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Вони відсторонені від роботи? НЕФЬОДОВ М.Є. Ті люди, які були там затримані, вони відсторонені. Так само я можу сказати, сьогодні, наприклад, було чергове затримання на Рясне ще 3 людей. Ну, правда, на хабарі 3 тисячі 600 гривень, тому якби не знаю, чи… Ну, принаймні… ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Мене цікавить Львівська митниця і її керівництво. НЕФЬОДОВ М.Є. Це Львівська, Львівська, так само Львівська, ще раз кажу, по Львівській митниці. Ні, керівник не відсторонений. І теж саме стосується, от тільки що ми сиділи, у нас взагалі там якийсь безпековий інцидент – джип збивав шлагбаум там чи то по домовленості з митником, чи не по домовленості, буду зараз з цим спілкуватися. Ще раз кажу, там керівництво Львівської митниці буде звільнено, точно нинішній виконуючий обов'язки, він не буде реєструвати нову митницю Держмитслужби. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Валерій Іванович Хорошковський. НЕФЬОДОВ М.Є. З Валерієм Івановичем Хорошковським я бачився в своєму житті, ну, я його бачив декілька разів в 2011 році, тому що я колись працював на

"Інвестбанк", який купував МТV Україна для U.A. Inter Media Group. Але за останній рік я бачив його 2 рази. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. А де, за яких умов? НЕФЬОДОВ М.Є. Чесна відповідь: бачив його в деяких органах влади. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Кажуть, що він вас консультує в плані боротьби з контрабандою і львівськими королями контрабанди? НЕФЬОДОВ М.Є. Я точно можу запевнити, що Валерій Іванович не підтримує зі мною близьких стосунків, не спілкується зі мною і у мене не було з ним жодної зустрічі один на один. І я не знаю, ну, консультувати, він… Я можу сказати відверто: я його питав, так само, як я питав, наприклад, пана Макаренка про те, які він використовував методи. І він, до речі, дав мені навіть одну технологічну цікаву пораду стосовно специфіки перегляду ризиків на топ-20 товарів. Але стосовно… ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Він впливає? Впливає на ваші рішення зараз? НЕФЬОДОВ М.Є. Ні. На мої рішення зараз він точно, можу вам сказати, не впливає. _______________. А ви у нього були в офісі на Лютеранській? НЕФЬОДОВ М.Є. Я навіть не знаю, що у нього є офіс на Лютеранській. _______________. Тобто ви з ним там не зустрічались? НЕФЬОДОВ М.Є. Не був у офісі на Лютеранській. _______________. І з Павлюком не зустрічались у нього в селі Стоянка? НЕФЬОДОВ М.Є. Де? З Павлюком де? _______________. У селі Стоянка. Хорошо, хоч вы фамилию знаете. НЕФЬОДОВ М.Є. Дивіться, я з Павлюком зустрівся один раз, перекинувся з ним п'ятьма словами. Чесно кажучи, ви часто приписуєте мені знайомство з якимись людьми, яких я чесно не знаю. А також бажання отримати 7,2 мільярди гривень від нової ІТ- системи митниці. Ну, от вибачте, будь-яка людина, яка знає мій спосіб життя, де я і де 7,2 мільярди гривень від митниці. Чесно – не спілкуюся з паном Павлюком. ГОЛОВУЮЧИЙ. Максиме Євгеновичу, ну, ви не перший день вже у високій політиці. Це для нас це нове, що комусь щось приписують. Це нормальні питання, на які просто треба відповідати. І це у ваших інтересах їх ці всі чутки, якщо вони не відповідають дійсності, прояснити. НЕФЬОДОВ М.Є. Данило Олександровичу, готовий відповідати на всі питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Петруняк, будь ласка. ПЕТРУНЯК Є.В. Дякую. Добрий день всім! Скажіть, будь ласка, Максиме Євгеновичу, я однозначно підтримую, вітаю ваше бажання створити новий орган європейського зразка, однозначно. Але станом на сьогоднішній день є запит суспільства на зміни вже сьогодні. Зокрема, це стосується, ну, як мінімум, поборів на митниці. От ви згадали у своєму виступі Чопську митницю, "Тису" перехід. От за інформацією, яка у мене є, я не знаю, чи таку ви інформацію маєте, чи володієте такою інформацією. Значить, понеділок-вівторок - 870 бусів проїжджає тільки з Італії, з кожного бусу мінімум по 300 євро получають митники. Значить, 60 автобусів, знову ж таки понеділок-вівторок, з кожного автобуса від 500 до 700 євро, плюс я не говорю вже за брендовий одяг з Італії, з кого береться по 600 євро за куб, по 500 євро - береться Китай, Туреччина. Це все говорю чисто за Чопську митницю. Чи відома вам така інформація, якщо відома, які заходи вживаються, скажімо, для ліквідації цих ситуацій? Якщо не відомо, чи буде вживати якісь заходи і як з цим боротися? НЕФЬОДОВ М.Є. Євгене Васильовичу, дякую вам. Давайте по черзі по різних напрямках незаконного переміщення. Спочатку по цих італійських бусиках. Я можу сказати, що це найскладніше взагалі з усіх питань, які я зараз бачу, тому що в усіх інших методах незаконного

переміщення товарів є хтось, хто проти цього. Хто, умовно кажучи, не залучений у схему, хто каже, що це псує йому бізнес, що конкуренти ввозять якось не так і так далі. Це схема, яка влаштовує абсолютно всіх, тому що кожний водій знає, що якщо його машину будуть обшукувати, то відповідно точно хоч в одній посилці, але буде якийсь перевес, там буде порушення норм по… не знаю, по алкоголю, по грошах, по вартості або просто товари, які заборонені до переміщення через кордон. З іншого боку, в цьому абсолютно зацікавлені митники, тому що вони навіть, особливо на Закарпатті, не вважають це поборами, вони вважають, що це доплата до їх цих там 6 тисяч гривень, і це вони ще по-божеськи, вони навіть дивляться круглими очима: "А як же нам жити? Це ж там…" Називаються ці копитні, або є такий також вислів: називається "машина на контролі". Ми досліджували це питання. З іншого боку, в цьому зацікавлені і самі громадяни, які так передають, тому що ніде в світі ніяким іншим механізмом, ні DHL, ні Fedex, не можна передати трилітрову банку борщу, або не знаю, там, ногу хамону так, щоб вона на ранок доїхала в іншу країну. Тому, коли ми це змінюємо, ми єдині, які ламаємо цю налагоджену, працюючу для всіх історію. Більше того, з цієї бабусі, яка передає якийсь пакунок у Мілані, взяти з неї, навіть яку б онлайн-систему оформлення, найпростішу, не зробили, 12 євро, щоб якось там заплатити і щось оформити, це неможливо. Вихід, який я пропоную, я бачу два варіанти. Перший варіант – це зробити якогось авторизованого перевізника, на якого накласти відповідальність там за контроль цих товарів. Єдина проблема: звичайно, що це буде не популярно і це буде суттєве, ну, звинувачення, як ми вибрали цього перевізника, корупція і все таке. Другий варіант, який я досліджую, - це зміна Митного кодексу для того аби по цьому конкретно напрямку продавати їм коробки такого розміру, щоб туди не можна було засунути комерційну партію товару і щоби плата за цю коробку, умовні 100 гривень якщо вона коштує, ось це і є все, що треба, ну, взяти всі платежі. Ось якщо приїжджає бусик з Італії і в ньому лише коробки встановленого зразка, з якимсь захистом там від поліграфкомбінату "Україна", то ми його не доглядаємо, тільки доглядаємо на безпеку, тобто на наркотики, зброю і так далі. Якщо ви можете там... тому що я спілкувався із мажоритарниками з Закарпаття, бачити якийсь інший варіант боротьби по італійському напрямку, я буду радий, тому що це дуже соціального чутливе питання – зупинити ці, ну, коли 800, коли тисячу 200 бусиків, ну, це буде соціальний вибух просто в регіоні. Якщо казати конкретно про Закарпатську митницю, то, ну, ось цей документ, який вкрадений у мене з робочої пошти, і з якого чомусь видалена частина прізвищ, насправді, так само є перелік людей, які залучені до незаконного переміщення по Закарпаттю. Я не можу стверджувати, я ще раз скажу, я ж – не правоохоронець, але я принаймні можу хотіти не взяти їх в нову митницю. На Закарпатті ця ситуація простіша, тому що на відміну від Львова, де весь кордон – це мережа ФОПів просто, умовно кажучи. То в Закарпатті незаконне переміщення дуже централізовано під, ну, раніше це була одна людина, зараз вона цим майже не займається і зараз є інша людина, яка цим займається. Тому я дуже сподіваюся, що вилучення цих людей і спроба найняти інших людей, воно допоможе в цій ситуації. Втім, ну, я ще кажу, тут Закарпаття – складний регіон. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мені, чесно кажучи, досить сумно чути, що це влаштовує всіх, ну, це не влаштовує, в першу чергу, державу і це не влаштовує суспільство. Тому, якщо це влаштовує перевізника та митника, ну, напевно, треба вживати заходів і це ж ваша основна функція. Ольга Бєлькова, будь ласка. БЄЛЬКОВА О.В. Дякую, пане голово. Шановний пане Максим, ми давно знайомі. Я зразу скажу, що я була здивована, коли ви подалися на конкурс. Я подумала, подумки я подумала, наскільки у людини має бути велика хоробрість, щоб піти на цю одну за найскладніших, дійсно, посад в Україні.

Разом з тим, я можу зазначити, мені сьогоднішнє засідання, воно є трошки таке ,в стилі дежавю, тому що насправді з усіх обговорених питань ми все одно підходимо до того, що у частини людей у цьому залі є сподівання, що можна змінити одних людей на інших людей, змінити там якісь маленькі нюанси і щось налаштується на цій митниці. Шановний пане Максим, я зразу скажу, що за результатами цього обговорення у мене сьогодні менше є оптимізму - хоча я хочу, щоб вам вдалося, - ніж було до цього засідання, і ось чому. Знову все звелося до конкретних прізвищ, ви абсолютно аргументовано говорите, що не вистачає грошей для кадрів, але я, наприклад, теж маю сумнів, що в країні, яка постійно бореться з корупцією на митниці, ці гроші зараз стануть ключовим фактором. Для мене особисто є очевидним ситуація наступна. Митне законодавство сьогодні робить для підприємців невигідним проходити офіційно всі процедури, тому що або за високі митні платежі, або немає їм підтримки простими регуляціями на боці митниці. Я хочу сформувати своє… Разом з тим, митникам з тієї чи іншої причини вигідно робити вигляд, що так все має залишатися, як і було раніше, і далі констатувати, що один клан змінює інший, а люди так все одно і не оформлюють свої товари в той спосіб, як це роблять в інших країнах. Я би хотіла побачити у вашій презентації дві ідеї, які наш комітет може взяти для себе за основу для того, щоб до кінця року ми вчинили якісь дії, які суттєво спростять вашу роботу. Але це не тільки надання коштів, а це, наприклад, суттєве зниження платежів митних або переведення всієї митниці на ці сканери, чи як їх правильно називати, повністю електронізація по тим процедурам, які люди готові оформлювати. Тому що сьогодні складається ситуація, що ми розглядаємо знову і знову питання митниці, а докорінних змін, окрім нової назви, я особисто не бачу. Поправте мене, якщо я не права. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за запитання. Перше скажу. Ні, зараз я не вірю, що зміна конкретних людей і тим більше там пошук тих, у кого немає проблем у декларації чи там, які ніколи не були під підозрами журналістів і так далі, може сама по собі кардинально змінити ситуацію. Необхідно діджиталізувати всі процеси, тому що, якщо ми не можемо довіряти людям, значить ми маємо перекласти ризик-менеджмент на автоматизовану систему. І ми маємо зцентралізувати всі процеси, аби менше залежати від людей на місцях. Все одно кадрова реформа потрібна, все одно треба інвестувати в інфраструктуру, бо без сканерів, вагів, камер і так далі тільки очима і руками багато не наперевіряєш. Звичайно, необхідний обмін інформацією і співпраця з іншими країнами, тому що так само, ну, це один з простих потужних методів, яким чином можна перевіряти якість тих інвойсів і тієї інформації, що ми отримаємо. І, звичайно, функціональна перебудова самої митниці. От саме стосовно функціональної перебудови законопроект, який я вже згадував, який вже зареєстрований в Раді, я покладаю на нього великі надії. Якщо казати, що там є з того, що я вважаю важливим, це декілька речей. Перше, це я вже казав, – це переведення на єдину юридичну особу і автоматичний розподіл декларацій між інспекторами. Друге – це все-таки вирішення питання з відповідальністю, бо ви теж правильно піднімаєте цей процес. Законодавчо Митний кодекс дещо, на мою думку як ще не зовсім митника, він як би досить в деяких моментах дивно це трактує. Я хочу прямо прописати про те, що митник не несе відповідальності у випадку, якщо він виконує накази автоматизованого ризик-менеджменту, а несе відповідальність той, хто такий наказ там запрограмував і такий алгоритм зробив. І з іншого боку, митник не може не виконати такий наказ. Якщо йому контейнер сказали провести переогляд, а він пише: та ні, я думаю, що це не зовсім потрібно, бо як би це контрагент надійний і він мені дуже подобається. Крім цього, ми робимо перші кроки до автоматизації випуску товарів з низьким ризиком і до можливості оформлення товарів не лише в межах однієї митниці. Коли ми

можемо, умовно кажучи, так само, як наприклад працює система там ризик-менеджменту в банках. От в банках не може будь-який працівник в будь-якому відділенні оформити будь-який банківський продукт на будь-яку суму. Не може гарантувати там новоприйнятий хлопчик чи дівчинка, що вони можуть видати кредит на 10 мільйонів. А на митниці можна. На митниці кожен інспектор, він має абсолютно аналогічні права з будь-яким іншим інспектором. Тому ми хочемо цю ситуацію поступово переходити до якоїсь піраміди ризик-менеджменту. Коли великі ризиковані товари, великі суми, ті контрагенти, яких ми вважаємо менш надійними, ніж інші, ну, принаймні контролювалися б на декількох щаблях. І абсолютно з вами погоджуюсь про те, що лише зміна прізвищ, вона нічого не змінить. Більше того, якщо навіть ми з шановним Євгеном Васильовичем станемо на "Тису" і будемо вдвох очима зупиняти як би там бусики, стояти там як би тримаючись за руки, ну, чесно кажучи, великої макроекономічної користі це не принесе просто без зміни того, як працює система. І в деяких випадках так, справді, і при гармонізації ставок. Я не впевнений, що при економічній ситуації зараз реально можна розраховувати на суттєві зниження по багатьох позиціях. Хоча я, як ліберал по духу, я б це вітав. Але принаймні є частина ставок, які здаються мені просто дірками, які використовуються, особливо по паливу і підакцизним товарам, я їх, Данило Олександровичу, направляв. І сподіваюсь, вони будуть враховані при підготовці бюджету. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково будуть враховані. Олександр Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Пане Нефьодов, от, я коротке питання, а потім вже його розширю. Ви знаєте, який у вас головний пост з контрабандою в системі митниці, можете його назвати? НЕФЬОДОВ М.Є. Пост з контрабандою? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Так. НЕФЬОДОВ М.Є. Я підозрюю, що це в Одесі торговельний морський порт. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ні. Дивіться, от ви не знаєте головного, за що маєте відповідати. Це Відділ митного оформлення номер 1 митного поста "Чорноморськ". От він оформлює 77 відсотків від всіх розмитнених контейнерів на Одеській митниці. Одяг, взуття і тканини – головні групи контрабанди. От ви собі занотуйте, щоб ви знали, за що ви маєте відповідати. Одеська митниця, щоб ви теж знали, включає в собі 27 місць прибуття і 60 оцих ВМО, місць митного оформлення. А 77 відсотків всієї контрабанди йде тільки через митне оформлення, вікно митного оформлення номер один. Значить, із 574 контейнерів 443 пройшли через цей самий "Чорноморськ". У ньому працюють 5 людей на чолі з начальником митного поста Меркотуном Анатолієм Володимировичем. І от мені дуже дивно, що ви про це не знаєте. Перше. По-друге, я просто для колег розкажу, що саме там відбувся оцей факт знищення автомобіля, нещодавно пожежа, яку ви всі бачили, і коли цей автомобіль горів, відбулося так, що його поставили прямо з єдиним сканером на цьому митному пості, який може контролювати, що знаходиться в контейнерах і що знаходиться у фурах, і цей сканер теж згорів. А пан Харченко, який заступник керівника, чи ні, це керівник ВМО-1 – Харченко, за тиждень до того, як його автомобіль згорів, застрахував його по системі "Каско". Така вдала ситуація склалася на ВМО №1, про який ви не знаєте. От у мене питання. Оці Меркотун, Харченко, Тоніна, Бурдюжа, Кулічна, які там працюють вже 10 років, і 10 років там відбувається вся така ситуація, - це люди, які мають залишатися в системі згідно з вашими оцінками і розумінням реформи на митниці? Чи, наприклад, ви можете їх кудись перевести в рамках експерименту, там, наприклад, в Луганськ…... Скільки вам потрібно для цього часу, щоб ви це зрозуміли? І дізналися, скільки у вас йде, якої контрабанди оформлюється? Бо ви нам розповідаєте

дуже красиві речі, а ключові, опорні проблеми своєї структури не знаєте взагалі, навіть не знаєте, де у вас йде найбільше контрабанди. Дякую. І питання про керівництво от цього вантажно-митного пункту оформлення, що з ним будемо робити і скільки на це потрібно часу? НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за ваше питання. Я сподіваюся, ви, справді, по карті подивитись, де знаходиться цей пункт митного оформлення і не будете мене звинувачувати в тому, що я чогось не знаю. Це, напевно, красиво під камери, але я не вважаю, це коректним, можливо, трохи трагікомічним. Якщо казати про сканер, я можу вас запевнити, і, можливо, вас це засмутить, але він не постраждав, у нього згоріло колесо і в нього згоріло два зовнішних …… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Пане Нефьодов, я ж вас не про сканер питаю, я вас питаю конкретно про цей ВМО №1. Чому ви не знаєте, де у вас йде найбільша кількість контейнерів? Чому там працюють досі ці люди, які там працюють 10 років? Чому туди йдуть Альперін, оці всі Фірманюки, Альперіни і Шермани? Вони всі оформлюються саме там. *(Загальна дискусія)* НЕФЬОДОВ М.Є. Тому що це найбільший порт, де проходять контейнери. ДУБІНСЬКИЙ О.А.Я ще раз повторюю, там 60 ВМО, 27 місць прибуття, всі ідуть тільки туди, це статистика. НЕФЬОДОВ М.Є. Бо він знаходиться в порту, можливо, вам слід справді як представнику комітету поїхати і подивитися фізично що таке порт і де знаходиться кожен, кожне місце прийняття. ДУБІНСЬКИЙ О.А. А що таке контейнери, ви розумієте? НЕФЬОДОВ М.Є. Це той самий митний порт, де знаходиться євротермінал, який обробляє більшу частину контейнерів, які приходять з цього напрямку і... ДУБІНСЬКИЙ О.А. А скільки там людей? Скільки там людей працює? НЕФЬОДОВ М.Є. ...і куди заходить декілька великих контейнерних ліній. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Зрозуміло. А скільки там людей працює? НЕФЬОДОВ М.Є. Контейнери везуться лініями. Якщо вас цікавить, чи можна перевезти державного службовця без його згоди в Луганськ, ні, не можна. Більше того, я особисто приймав участь в створенні законопроекту, щоб це стало можна. На жаль, зал не підтримав цей законопроект. Якби він його підтримав, мені б стало набагато легше і швидше проводити кадрові зміни на митниці. І, звичайно, людей, які залучені в цей процес, там, або які свідомі підозри, навіть якщо по ним нема фактажу в правоохоронні органи, ви його теж не передаєте, звичайно, я в складі нової Держмитслужби не бачу. Це єдина зараз юридично існуюча можливість в рамках реструктуризації, реорганізації державного органу не переводити якихось людей з одного місця в інше. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Але ви дали згоду перевести їх? НЕФЬОДОВ М.Є. Я не давав згоду їх перевести. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ви їх питали, от згодні вони? Ви сказали, без їх згоди не можна нікого... Ви їх питали про цю згоду? НЕФЬОДОВ М.Є. Ні, я не питав їх про їх згоду перевестися в Луганськ. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Не питали. А скільки там взагалі людей працює? Скільки там людей? НЕФЬОДОВ М.Є. Я не готовий сказати, скільки людей працює в конкретному ВМО. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я вам скажу. НЕФЬОДОВ М.Є. Якщо вам цікаво, я можу знайти. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я вам можу сказати, що це найбільший пункт пропуску і там найбільша кількість контейнерів.

НЕФЬОДОВ М.Є. А ви знаєте різницю, вбачте, пане Олександр, між пунктом пропуску і місцем оформлення? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я ж вас питаю, ви ж керівник у нас митної служби, а не я. НЕФЬОДОВ М.Є. Так я вам кажу те, що контейнери заходять через цей порт, вони фізично завжди будуть там заходити, якщо ми тільки не викопаємо інший порт. Оформлюється частина з них в Одесі, частина з них їде контейнерним потягом чи машинами на Київ, на Дніпро і так далі. Тому те, що вони будуть заходити через цей пункт пропуску, на жаль, так і буде. Вони будуть заходити, тому що це порт, це фізичний об'єкт інфраструктури. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Але ж вони можуть розмитнюватися в будь-якому іншому місці. Я вас просто спитав про кількість людей, тому що ви кажете, що там, ну, просто от таке місце, де всі мають розмитнитися, там 5 людей працює. НЕФЬОДОВ М.Є. Так от, вони там не оформлюються, от я ще раз кажу, в те, що вони заходять через це місце. Ну, Тарас Романович, може, ви тут, ви ж колишній митник, ось спростуйте мої слова чи, не знаю, підтвердіть. Ну, я просто… Я не хочу, ну, щоб це виглядало некоректно… _______________. Можна? Дякую дуже. Я з етичної не буду сьогодні критикувати Максима, але, Максим, ви повинні дослуховуватися до народних депутатів, тому що тут ми вже довгий час наблюдаємо вас, ну, вашу перепалку з паном Олександром, і дослухатися до пана Ігоря, тому що у вас є унікальний шанс сьогодні лишитися того старого багажу, який є в митній… ну, сьогодні в ДФС, а завтра буде в митній службі. Для чого ви спорите, ви це зможете сьогодні одним своїм, це один ваш підпис, кого перевести – не перевести. Треба дослухатися, тому що це реально цей комітет, який… ваша, має бути ваша підтримка, ваш базовий комітет і ми повинні з вами, ну, не працювати, щоб тільки спорити. Ми повинні працювати, щоб був результат від того. Я вважаю, що якщо одне питання, одне питання, яке сьогодні ви повинні були в нас попросити, ну, ми то вас послухали, але це питання номер один – це, я думаю, що і колеги також з часом підтримають, це надання митниці статусу правоохоронного органу, тому що ви сьогодні говорите там про затримання, які ви там проводите. Шановні колеги, ті всі затримання, які проводяться на митниці, пізніше все виходить в великий пшик. Все передається пізніше в Службу безпеки України, так? НЕФЬОДОВ М.Є. По підслідності да. _______________. В Службу безпеки України, пізніше – суди, і все віддається в судах, а, може, і схеми проходять. Якщо реально ми сьогодні підійдемо до цього питання і надамо статус митниці правоохоронного – це змінить ситуацію, я вважаю, номер один. Номер два. Ми сьогодні говоримо про посилки. Скажіть, будь ласка, ми можемо сьогодні в Італію, в Польщу чи в якусь другу країну завезти посилку? Ну, давайте, ми їздимо за кордон, ніхто нічого не може… І хочеш завезти – плати гроші. Правильно, і споримо…*(Шум у залі)* Однозначно, для чого ми споримо? І ви сьогодні говорите про якісь, що буде бунт, катастрофа. Та ніякого буму не буде. Ви сьогодні закриєте… як посилки мігрують: ви закриваєте Закарпатську митницю – вони їдуть на Львівську, ви закриваєте Львівську – вони їдуть на Чернівецьку, розумієте. Треба просто один раз своїм вольовим рішенням закрити це питання і все. І друге питання. ми сьогодні говоримо багато про Одесу, ми сьогодні говоримо про Львів, а ми мало дуже говоримо про місто Київ і Київську область. Сьогодні саме більші надходження – це Київ і Київська область. І всі схеми проходять в Києві і Київській області. Дуже серйозно зверніть на це увагу. І я думаю, що прийде час, коли дуже багато є працівників, які звільнені Законом про люстрацію, може, дасть Бог, Закон про люстрацію відмінять і повернуться на роботу реальні фахівці і вам буде набагато легше. Дякую.

НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую. Сприймаю вашу критику. Давайте я просто, якщо можна, коротко відповім. Сприймаю вашу критику, я поважаю всіх депутатів, в тому числі які мене критикують, це не тільки ваше право, вважаю це вашим обов'язком як представників в суспільстві. Якщо казати про повернення митниці статусу правоохоронного органу, абсолютно підтримую. Ще раз кажу, в тому законопроекті про криміналізацію контрабанди підакцизних товарів саме таке право воно передбачено – повернення митниці статусу ОРД і відповідні зміни до Кримінально-процесуального кодексу і так далі. Це важливо не тільки з точки зору проведення розслідувань, тому що зараз у нас є певний правовий вакуум, а хто ж саме цим займається. І кожен орган дивиться на це як таку нерідну дитину. І по-друге, це дуже важливо для обміну міжнародної інформації. В Європі діє Директива GDPR, яка не дозволяє ділитися комерційною інформацією з митниці просто в рамках митного обміну, їй можна ділитися тільки в рамках правоохоронної співпраці. Тому митниця хоча би формально має бути для цього правоохоронним органом, інакше на ці відповідні, я ще раз кажу, отримав підтвердження і з Польщі, і з Угорщини, вони надавати відповіді просто юридично вони не зможуть. І стосовно Києва абсолютно з вами погоджуюсь – це Київ і Київська регіональна, в сумі це майже 24, якщо не помиляюсь, відсотки надходжень. Звичайно, там є величезні схеми. Ми окремо зараз відпрацьовуємо аеропорти і "АВІА КАРГО", з цим є величезні питання, особливо останні 2-3 тижні. Але є питання і по багатьох інших вантажах, тому ще раз ваші поради і досвід тут вітаю. _______________. Я прошу голову комітету надати слово пану Плінському, якого вже неодноразово згадував пан Нефьодов в зв'язку з його розслідуванням, щоб він нам пояснив. ГОЛОВУЮЧИЙ. 5 хвилин регламент. Плінський. ПЛІНСЬКИЙ Є. Дуже дякую за можливість виступити, перш ніж я прокоментую своє розслідування. Мене звуть Євген Плінський, я журналіст, трошки займаюся дослідженням митниці і тому так інколи публікую якісь свої розслідування, які інколи сприймаються фігурантами, інколи – ні. Перш за все хотів сказати щодо, Олександр Дубінський сказав, Максим Нефьодов прокоментував, стосовно, що таке ВМО. ВМО, щоб всі розуміли, це як вікно в касі, да? Ви заходите в банк, є 10 вікон і ви можете підійти в 1-е, або в 5-е, в 10-е. Так ось в Одесі всі стоять в черзі в одне вікно. ВМО 1 – там поруч великий митний термінал одного контрабандиста Альперіна, поруч такий же великий термінал Фірманюка, поруч Шермана. І всі вони втрьох йдуть в одне віконце. Ну, це те, щоб зняти маніпуляцію Максима стосовно того, що цей великий порт і там хтось їде. Так, в Іллічівську великий порт, але мова йде про віконце. Але то інше питання. Згадувався пункт пропуску "Тиса" і італійські "буси". Я підготував 2 комплекти документів, які б хотів передати голові комітету і саме Максиму Нефьодову стосовно пункту пропуску "Тиса". Це, щоб шановні депутати побачили, це перелік "бусів", які проїхали протягом останнього місяця. Більше 4 тисяч "бусів", в кожному "бусі" по 8 пасажирів і мова йде не про італійські вантажі, як ви вже, ну, мали б розібратися за 4 місяці, що їде через "Тису": Італійські "буси" - це маленька дрібничка. Взагалі це пункт по перевезенню європейського одягу, європейських побутових товарів, взагалі будь-чого, і там дійсно працює 1 перевізник, як ви казали, хотіли б створити, це Валерій Пересоляк. Ці всі "буси" контрольовані ним. Більше 4 тисяч "бусів". Це перевозять по "зеленому" коридору кожен день одні й ті самі "буси". І по "червоному" коридору, де перевозяться, їх трошки менше, але вони перевозять більш там коштовний перелік товарів. А ось я б хотів передати листи. Коли ми нещодавно почули, що керівник Державної прикордонної служби сказав, що у нього, ну, не дуже добрі стосунки з паном Нефьодовим, я зрозумів чому. Ось перелік листів, які Державна прикордонна служба по цих бусах направляє на Закарпатську митницю і пише про те, що, шановні, ці буси перевозять нелегальні товари.

Закарпатська митниця на це чомусь не реагує. І є перелік працівників митниці, які саме контролюють весь цей процес на Закарпатській митниці. Всі ці буси – це не буси людей, про які ви кажете, що вони там бояться, що з ними там щось буде. Ці всі буси, це власники… там двох-трьох людей на Закарпатті, які перевозять. Наймають водіїв, наймають людей, які перетинають кордон, беруть ці вантажі, перевозять їх щодня. Кожен бус, по 8 чоловік в бусі, перевозять мінімум 50-100 кілограмів. Порахуйте: 4 тисячі бусів по 8 людей, по 50-100 кілограмів. Це виходить 160 чи 200 тисяч кілограмів на місяць, величезний об'єм. Більше, я рахував, там щось 70-80 повних вантажівок за місяць. І це не італійські буси, це саме контрабанда. Я хотів би, якщо Максим Нефьодов не реагує на мої там публікації у Фейсбуці, то я хотів озвучити цю інформацію на комітеті, попросити, щоб він якось на це відреагував. І попросив би голову комітету теж прийняти цей …. документ. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Передайте, будь ласка, нам ці матеріали. ПЛІНСЬКИЙ Є. Так, передам. Друге питання стосовно мого сьогоднішнього розслідування. Максим Нефьодов дуже вміло маніпулює інформацією, переводячи якісь там американські доларі, канадські долари. Я, по-перше, ніколи не чув, щоб на американському автомобільному аукціоні автомобілі продавалися за канадські долари. Ну, можливо, я помилився. Але я навів два приклади в своєму розслідуванні двох автомобілів. Але головна схема в чому. Що людина, яка є, ну, свояком – чоловіком сестри дружини Максима Нефьодова. Він не може бути з ним незнайомий. Так ось, цей чоловік організував у Львівській області найбільшу на Західній Україні компанію з продажу автомобілів, які, згідно мого розслідування, вони не мають права навіть продавати. Вони продають повітря, адже імпортером є інша компанія, яка теж пов'язана з чоловіком сестри вашої дружини, "Мотолайк", яка цими автомобілями формує податковий кредит. Сьогодні на балансі цієї компанії "Мотолайк" 1 тисяча 100 автомобілів, які вона по документах не продає, а ви як покупець, коли приходите в фірму "ЛюбеАвто" і купуєте з США автомобіль, вам його просто передають фізично, а по документах він належить іншій компанії – "Мотолайк". Це велика афера, в якій задіяний чоловік, як я сказав, сестри дружини Максима Нефьодова і радник голови Державної податкової служби Сергія Верланова Василь Костюк. І моє розслідування не про тисячу доларів, про які ви кажете, що я там щось помилився в розрахунках, моє розслідування про те, що на Західній Україні існує величезна система, я її оцінюю, люди в коментарях в Facebook пишуть, що такого ще не було. Це автомобільний "Еліта-Центр", більше тисячі власників авто користуються цими автомобілями незаконно. І ані митниця не помічає, хто ввозить ці автомобілі і що з ними відбувається, ані податкова не помічає, що одна фірма продає автомобілі, яких не має у своєму розпорядженні, а інша фірма чомусь їх взагалі не продає і має більше тисячі, і нікого це не цікавить. Тому у мене питання. Якщо ви кажете, що ви вперше чуєте, хоча я не вірю вам, що ви вперше чуєте про цю фірму, хоча після мого першого розслідування ви мали б все вже з'ясувати, і я впевнений, що з'ясували, але, можливо, ви боїтеся називати ці прізвища або боїтеся казати, що, да, це факти і ми з цим розберемося. Вам простіше казати: я не знаю про бізнес чоловіка дружини моєї сестри. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так в чому питання? ПЛІНСЬКИЙ Є. Прошу? ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання в чому? ПЛІНСЬКИЙ Є. Як ви будете реагувати на це розслідування? Чи з сьогоднішнього дня компанія "Мотолайк" зможе взагалі ввозити в Україну автомобілі, а компанія "ЛюбеАвто" рекламувати свої послуги з продажу цих автомобілів, які вона не імпортує? Як ви та пан Верланов, якого тут зараз нема, але, я думаю, що він нас побачить, почує або йому хтось передасть, як ви будете на ці факти реагувати? Адже якщо ви не можете

навести лад з контрабандними схемами, до яких причетні ваші родичі, то як ви можете боротися з Фірманюками, Шерманами, Альперіними взагалі? У мене таке питання. І дякую. Можливо, трошки емоційно, але ви можете вкластися в пару хвилин. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую. Я вдячний вам за вашу цікавість до митниці. Хоча, ну, якби без посмішки не можу коментувати якість ваших розслідувань. Я розумію, що треба було хоч якось притягнути мене до якоїсь там чорнухи, тому якби ви в кінці і додали, що, ну, Нефьодов туди, звичайно, якби не клеїться, але ось, ну, точно за час його каденції в митниці ось машини були оформлені за неправильними цінами. Якщо ви не знаєте, аукціони не тільки в Америці, вони є і в Канаді. І зараз канадські машини активно в Україну ввозять просто тому, що їх не треба переробляти, змінювати їм фари там і так далі, і це для нас це окремий виклик. Бо ми вміємо працювати зараз тільки з Copart. Тепер треба вчитися митниці… ПЛІНСЬКИЙ Є. Ці автомобілі з Copart, з США. НЕФЬОДОВ М.Є. Так, але вони в Канаді теж продають, у них теж в Канаді є аукціони. ПЛІНСЬКИЙ Є. І ціна в доларах американських… НЕФЬОДОВ М.Є. Ну, у мене ж є… Нащо ви вводите в оману? ПЛІНСЬКИЙ Є. Давайте про інше. Це головне, що вас турбує – тисяча доларів? Ну, я вибачаюсь! НЕФЬОДОВ М.Є. Дивіться, я ще раз кажу. Я ж розумію мету цього. Мета цього – для того, щоб ви як би створили мені імідж про те, що, ну, як би дыма без огня не бывает. Будь ласка, передавайте інформацію по цим чи будь-яким іншим зловживанням, до яких можуть бути причетні члені моєї сім'ї чи не члени моєї сім'ї… ПЛІНСЬКИЙ Є. Без прив'язки до вас… *(Шум у залі)* НЕФЬОДОВ М.Є. …Передавайте в правоохоронні органи. Те, що стосується митниці, ще раз вам кажу, ми перевірили ці 2 машини. Якщо у вас є інформація по якихось інших речах, які в компетенції митниці, обов'язково перевірю. І якщо там є помилки, порушення чи не дай, Боже, порушення закону, відреагуємо. Якщо те, що стосується податкової – будь ласка, передавайте пану Верланову. Наскільки я знаю, ну, ще раз, ви ж її виклали так, щоб у нас не було на неї відреагувати, щоб ми так червоніли на комітеті і виглядали погано. Наскільки я знаю, по цим юридичним особам не було руху податкового кредиту, ніхто не звертався за відшкодуванням якогось податкового кредиту. І ще раз, ви вводите в оману і намагаєтесь, щоб до мене, як би підставити мене під людей, які займаються ввезенням бувших у вжитку авто, кажучи про те, що, от, я з них здираю гроші, "ідіть, помстіться Нефьодову, бо він покриває якісь корупційні схеми". Я розумію, чому ви на цьому хайпуєте. Але ще раз кажу, ніякого підтвердження у мене зараз цій інформації не існує. Передавайте… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. …в правоохоронні органи. Буду максимально сприяти будь-якому розслідуванню і надавати інформацію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Передайте, будь ласка, нам матеріали. Ми спрямуємо до правоохоронних органів. НЕФЬОДОВ М.Є. І стосовно, якщо можна, стосовно бусиків. Ось цю роботу, яку ви провели, ми провели ще три місяці назад. Було ідентифіковано насправді не 4 тисячі, у вас здвоєння цифр, але близько 1 тисячі 500 машин, які перетинають кордон п'ять разів, чи більше, на місяць. Ці машини, їх зараз відпрацьовує податкова міліція, якій відновили повноваження, у тому числі, проводячи опитування цих бусиків. Я бачу, що це досить цікавий і досить потужний механізм, тому що, якщо справді вантажі, вони належать потужним людям і з ними воювати, ну, якби тут треба допомога… з іншими аукціонами.

ПЛІНСЬКИЙ Є. … з Copart, з США. НЕФЬОДОВ М.Є. Да. Але вони в Канаді теж продають. У них теж в Канаді є аукціони. ПЛІНСЬКИЙ Є. Ціна в доларах американських. НЕФЬОДОВ М.Є. Нащо ви вводите в оману? ПЛІНСЬКИЙ Є. Це головне, що вас турбує? Тисяча доларів? Ну, я вибачаюся! НЕФЬОДОВ М.Є. Дивіться, ось я ще раз кажу, я ж розумію мету цього. Мета цього – для того, щоб якби ви створили мені імідж про те, що, ну, "дыма без огня не бывает". Будь ласка, передавайте інформацію по цим чи будь-яким іншим зловживанням, до яких можуть бути причетні члени моєї сім'ї чи не члени моєї сім'ї… *(Шум у залі)* Те, що стосується митниці, ще раз вам кажу, ми перевірили ці 2 машини, якщо у вас є інформація по якимось іншим речам, які в компетенції митниці, обов'язково перевірю і, якщо там є помилки, порушення чи, не дай Боже, порушення закону, відреагуємо. Якщо те, що стосується податкової, будь ласка, передавайте пану Верланову. Наскільки я знаю, ну, ще раз, ви ж її виклали так, щоб у нас не було можливості на нього відреагувати, щоб ми так червоніли на комітеті і виглядали погано. Наскільки я знаю, по цим юридичним особам не було руху податкового кредиту, ніхто не звертався за відшкодуванням якогось податкового кредиту. І ще раз, ви вводите в оману і намагаєтеся, щоб якби, щоб до мене… якби підставити мене під людей, які займаються ввезенням бувших у вжитку авто, кажучи про те, що от я з них здираю гроші, йдіть, помстіться Нефьодову, бо він покриває якісь корупційні схеми. Я розумію, чому ви на цьому хайпуєте. Але ж ще раз кажу, ніякого підтвердження у мене зараз цієї інформації не існує. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Передавайте в правоохоронні органи, буду максимально сприяти будь-якому розслідуванню і надавати інформацію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дійсно, передайте, будь ласка, нам матеріали, ми спрямуємо до правоохоронних органів. НЕФЬОДОВ М.Є. І стосовно, якщо можна, стосовно бусиків. Ось цю роботу, яку ви провели, ми провели ще 3 місяці назад. Було ідентифіковано насправді не 4 тисячі, у вас задвоєння цифр, але близько 1 тисячі 500 машин, які перетинають кордон 5 разів чи більше на місяць. Ці машини, їх зараз відпрацьовує державна податкова міліція, якій відновили повноваження, у тому числі проводячи опитування цих бусиків. Я бачу, що це досить цікавий і досить потужний механізм, тому що, якщо справді вантажі, вони належать потужним людям і з ними воювати, ну, якби тут треба допомога правоохоронної системи, то водії – це люди інші, які працюють за зовсім інші гроші, і на них це певний вплив має. Але ще раз, ми з великим задоволенням перевіримо і вашу інформацію і, будь ласка, і дамо офіційну відповідь. Нема питань. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, присутні! Пан Нефьодов, будь ласка, дивлячись на виконання індикативних показників у третьому кварталі 2019 року, енергетична митниця -мінус 6 мільярдів, дніпропетровська - мінус 1,2 мільярди і київська - мінус 1 мільярд. Які кроки конкретні і коли ви маєте намір зробити стосовно цих призначень стосовно цих митниць? Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за запитання. Дивіться, всі призначення були зроблені одночасно, вчора були заслані 13 і сьогодні будуть заслані ще двоє, і ще одна людина виходить з лікарняного і підпише документи, будуть заслані в п'ятницю документи на погодження нових виконуючих обов'язків на створення митниць. Тому всі вони будуть змінені в будь-якому випадку, як я вам сказав. Якщо казати про втрати, то ще раз повторюю, якби не втратити, хоч навіть два фактори - курс і газ, ми би вже йшли з перевиконанням індикативу. Я не хочу, ще раз кажу, я не хочу, щоб це здавалося як пояснення того, що митниця поборола контрабанду.

Ні, ми тільки починаємо, підступаємося до цієї боротьби, будуємо систему, будуємо механізм, власне, юридичну систему, як з цим боротися. Але, ще раз кажу, якоїсь ситуації, як намагаються представити в пресі, що при Нефьодові впали платежі, це неправда. В ідеалі, коли ми поборемо значну частину контрабанди, незаконного переміщення товарів, митниця має працювати, як калькулятор. От є обсяг імпорту в доларах, от є нарахування на нього так само в доларах, якщо ці цифри падають, да, в цьому вина митниці, якщо ці цифри такі ж самі або зростають, напевне, це значить, що ми рухаємося в правильний бік. Хоч, звичайно, не забуваємо все-таки про те, що маємо бути і сервісно-орієнтовані так само. Дякую. ХОЛОД А.І. І друге запитання. Стосовно 20 тисяч, які ви плануєте запропонувати на заробітну платню. Коли ми з вами познайомилися в Трускавці, то я вам привів дуже показний приклад, коли 100 чоловік були в один день замінені… 100 чоловік - це керівники постів, в один день і їм була видана зарплата, скажімо так, не державою, в 500 тисяч гривень. І я вам приведу приклад, що максимум 2 місяці ці люди змогли бути некорумпованими. Я вам хотів нагадати. Дякую. Стосовно 20 тисяч. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам. Дивіться, жодні гроші не зроблять з корупціонерів чесних людей. Цих людей, які залучені, і масово залучені, організатори схем, треба звільняти, інших варіантів просто не може бути: і в Одесі, і в Закарпатті, і в Києві, і в інших регіонах. Але за ринкову зарплату ми можемо на їх місце наймати чесних людей, людей, які, якщо ми поставимо їх в умови, коли не так, що я один не краду, а поруч всі крадуть, не в умови, коли держава не забезпечує їх нічим необхідним, а де вони мають брати умовний папір чи бензин, щоб доїхати до пункту пропуску, якось наколядуй собі або бери якісь копитні з бізнесу і так далі. Якщо ми будемо за ними слідкувати методом того розподілу ризиків, про які я казав на питання пані Бєлькової, коли, ще раз кажу, коли частина оформлень буде забиратися на гору або перевірятися, що там відбувається, коли будуть достатні технічні засоби для того, аби контролювати роботу цих митників, ті ж самі сканери і ваги, інформація з яких буде передаватися в центр, а не лише можна побачити щось чи не побачити, це дає результат. Це дає результат у будь-якому, умовно, роздрібно ризиковому бізнесі: в страховій компанії, в фінансовій компанії, в компанії, які банально продуктами в супермаркеті торгує. Я не бачу причин, чому це не буде працювати в митниці. Кожен колишній до мене керівник митниці починав свою каденцію з того, що він ішов у профком і в профкомі отримував собі будиночок в Конча-Заспі, в профілакторії, який мав бути профілакторієм профсоюзу митників, в орендну плату десь за 4, 5, 6 тисяч гривень на місяць. Ось я ж чомусь цього не зробив. Так само і тут треба шукати людей, які не будуть цього робити. Якщо ми їх ловимо або шановні журналісти їх ловлять на обґрунтованих фактах, звільняти,і набирати нових людей і так далі…. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Ми вже виходимо з нашого ліміту. НЕФЬОДОВ М.Є. В Грузії на 300 відсотків перенабрали персонал. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка. Горват і Ніколаєнко. ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, митниця – це держава в державі, завжди так було. Ви знаєте, що попередню каденція ми доводили Міністерству фінансів необхідність розведення двох служб і те, що митниця стала неконтрольованою, не виконувала свої обов'язки при об'єднанні в Державну фіскальну службу. Нарешті досягли цього, і дякую пані Маркаровій, яка довела і МВФ про те, що роз'єднання і створення окремої служби вкрай необхідно. Але в мене зараз таке відчуття якесь двояке, пане Максим. Тому що насправді ви – хороший теоретик, уже очевидно, що ви намагаєтесь для себе сформувати певне бачення. Але оцього відсутність досвіду практики, ну, всім нам зараз очевидно. Тому що практика дала вам можливість прийняти, наприклад, таке рішення: взяти одну митницю зараз змінити від першого до останнього працівника і оце би був той досвід, який би вам дав зрозуміти, наскільки глибоко треба змінювати кадри, що треба робити для того, щоби

досягти нового ефекту. Тому що підвищення заробітної плати не дасть того результату, на який ви очікуєте або хоча би, якщо не можете змінити всю митницю від першого до останнього працівника, бо, справді, там також люди, сім'ї, є Трудовий кодекс, треба передбачити два місяці відпрацювання, то, будь ласка, ротацією займіться, прослідкуйте в чомусь іншому. Тому що ту статистику, яку ви нам показували, 173 кейси, які ви вивчали, ну вибачте, то не те, з чого треба починати, бо ті порушення, які там були нам продемонстровані, вони дуже мілкі, вони незначні. Це візьміть оті митниці, які зараз колеги наші назвали, які є апріорі найбільшими в зловживаннях, використовували і раніше, і зараз використовують ті старі схеми. І зробіть стовідсоткову ротацію, повністю однієї митниці на іншу митницю. І ще є одне таке зауваження, ви вважаєте, і нам весь час тут демонстрували, що, ну, щось відбувається. Ви, насправді, намагаєтеся все зробити, це ж очевидно. Але в цей період часу, він затягнувся, цей перехідний період, безлад, хаос. І не ті аргументи про значні зменшення надходжень, які ви навели, є ключовими, а те, що некерована митниця знаходиться весь цей період часу. І доказом того… Наприклад, я вам зробила депутатське звернення щодо призначень керівників або заступників на Одеській митниці. Ви знаєте, у вас було 20 днів відсутня люба особа на цій митниці?! А це означає, що огляд товарів, транспортних засобів – нічого не відбувалось. Бо лише керівник може прийняти або особа, уповноважена ним, на огляд такого товару. Тобто ось вам результат. Є періоди часу, коли підпалили сканер, який горить одне колесо, а там відбулось пересування всього товару. Коли відсутній керівник 40 днів… 20 днів, а за цей період зовсім ніякого огляду товарі нема і все, що треба пройшло! І ще дуже вас прошу. Я дуже боролася проти придбання тих сканерів, знаючи, яка у нас система виводу їх з ладу. Я знала, що були витрачені попередньою владою дуже великі кошти на придбання цих сканерів. Зараз вони або не так установлюються, або вони не працюють. Якщо ви допоможете, я хочу звернутися в правоохоронні органи з приводу того, для чого, ким і за яких умов придбані ці сканери, знаючи наперед, що вони ніколи не дадуть користі і не будуть працювати? Це було при нашій владі, я про це говорю, заявляю. Але я не змогла добитися того, щоб ті сканери на тих умовах, що ми придбали і не вміємо ними користуватися, і знаємо, що всі сканери будуть виведені з ладу, і витрачали такі державні кошти, я була проти. Ви зараз підтвердили, що, по-перше, сканер – це не допомога в усьому при проходженні товарів, тобто кількості, саме групи товарів і так далі. Значить, якщо вони нам дають… давали тільки чуть-чуть користі, то який тоді зиск було витрачати такі державні кошти? І тому буду рада, якщо ви допоможете матеріалом для звернення до правоохоронних органів. ГОЛОВУЮЧИЙ. І в доповнення до цього питання - Ігор Петрович, будь ласка, також по сканерах. ПАЛИЦЯ І.П. Так, я хотів би сказати по сканерам. Друзі, я вважаю, що якщо їх хтось палить, то це може бути зі всім – і з машиною поліцейською, і з всім решта. Якщо так відноситись, то нема змісту нічого купувати, що має контролювати законність операцій. Щодо сканерів. В 2014 році, коли я був головою Одеської… ОДА, ми почали боротися з контрабандою. І також прийшли тільки до однієї можливості – технічний контроль. Людський контроль все рівно… сьогодні всіх перезавантажити, через місяць, через два це така спокуса, що люди можуть стриматись - 10 відсотків. Це об'єктивно, щоб не образити нікого. А 90 почне брати хабарі. Тому що все рівно неможливо дати таких зарплат, які є пропозиції на митниці. Тоді була розроблена нашою одеською адміністрацією разом, тоді Білоус очолював ДФС, і прорахунок, всі повністю пости – це більше 50 входів, в Україні оснастити сканерами. Сканер давав можливість зразу в режимі онлайн бачити вагу, бачити, що саме там. Да, він не давав можливість, там, бачити чи джинси однієї марки, чи іншої, але чітко

давав бачити, що за група товару і вагу. Тому що основна контрабанда в Одесі проходила, коли знімається контейнер з корабля, везеться до пункту пропуску митного. До цього він… або товар виймався просто, тобто розкрадання, складався на склад і завантажувалися, що ми бачили по групам товарів, або ровери розмитнювали, або взуття, сандалі якісь розмитнювали, або деталі, які коштує нуль. І вночі вивозили з території Одеського порту. А бо ж вже тоді, коли надходив на митний пост, вже йшла контрабанда, яку очолював митник. Тільки сканера. Я не пам'ятаю, можу помилитися, вартість сканера, по-моєму, до півтора мільйона доларів коштував - один Rapiscan максимально технічно оснащений. І якщо це зробити і закласти гроші, зробити технічну групу, ми поборемо на відсотків 80 всю контрабанду, яка сьогодні є. ЮЖАНІНА Н.П. А де ж вони зараз? ПАЛИЦЯ І.П. Ні, їх не купили. ЮЖАНІНА Н.П. Купили. *(Не чути)* ПАЛИЦЯ І.П. Ну, не 11, Ніна Петрівна. Я маю на увазі… ЮЖАНІНА Н.П. А де вони? ПАЛИЦЯ І.П. Дивіться, якщо поставити сьогодні 4 сканера – це просто буде наказание тим митникам, які не будуть носити в Київ. Тому що там, де буде стояти сканер, контрабанда не піде, а піде через решту 45 митних пропусків. Тому, якщо робити, і це дуже швидко можна зробити, зробити технічне оснащення, щоб максимально все залежало від машини, а не від людини. Тільки для цього треба мати бажання. А коли нам кажуть, що давайте не сканер, а вагу, ну, да, це, конечно, відповідь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Відреагуєте? НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую за запитання. По кадрам, Ніна Петрівна, звільнення людей, хоч в одній митниці, хоч в усіх, відбувається за однією і тою самою процедурою. Я можу їх не перевести в нову регіональну структуру. Перенабрати, на жаль, митницю з нуля з існуючими зарплатами – це повна фікція. У нас в будь-якій митниці зараз є десятки вакансій, які не заповнені. Да, всі хочуть працювати на якихось декількох дохідних місцях: 4 великих пункти пропуску на західному кордоні, Одеса, ще щось, але переважна більшість місць вони просто не заповнюються, тому що, ще раз кажу, нормальна людина на 6,5 тисяч гривень важкої роботи працювати не хоче. Ротація, ну, знаєте, ось для мене це питання воно таке трошки дивне. От уявіть, ми беремо людину з зарплатою 6 тисяч 500 гривень, і далі навіть вона погоджується на ротацію в інший регіон, от за які кошти вона туди їде і де вона там живе? От у мене одразу розуміння, що ми передбачаємо, що в цієї людини є якийсь "чорний нал", який вона може… треба з Житомира там махнуть в Одесу, да, немає питань, як би взяв, піднявся, як би переїхав з речами, готель собі зняв і так далі. Тому в мене є розуміння, що для чесних митників ці можливості ротації обмежені. І саме для того, щоб робити цю ротацію, не перевозячи людей, я і пропоную механізм автоматичного розподілу декларацій по всій Україні. Хай цей митник з Житомира - інколи випадковим чином йому випадає декларація з Одеси, а інколи - з Ужгорода, а інколи - з іншого місця. У мене також є певні сумніви стосовно створення ось цієї там зразкової митниці. Мова в тому, що, як вже тут було неодноразово сказано, контрабанда перетікає навіть, якщо гіпотетично перекрили Одесу, воно перейде в Чернівці, не в Чернівці - воно переїде на західний кордон, це взаємопроникна система у більшості великих гравців, у них є склади і термінали в кожному з цих регіонів. Тому для мене важливо, якщо не казати там про такий, як грузинський метод боротьби з контрабандою методами скляних і прозорих будівель, а якщо казати про реальну боротьбу, нам треба стискати всі кордони одночасно, ті механізми, які взаємно перетинаються. Я для себе це бачу захід, це контейнери на півдні і пошту, і тоді ми

витискаємо чорний у білий. Я буду дуже радий, якщо ми побачимо перший етап, навіть не стільки гроші, скільки обсяги. От я буду розуміти, що на Закарпатті почалися зміни, навіть не тоді, коли вони два рази більше зароблять грошей, а тоді, коли ми раптово побачимо, що там оформилося в вазі, наприклад, на 40 відсотків більше товарів, навіть якщо вони будуть оформлені по штучно низьким цінам, я вже буду вважати це нормальний перший крок. Другий крок. Далі ми працюємо з цим "сірим" імпортом, підтискаємо їх як би там знизу якимись перевірками, працюємо з вами, пропонуємо вам якісь, можливо, там тимчасові чи постійні зниження ставок і далі. Стосовно сканерів, я більше поділяю думку пана Ігоря, я все-таки вірю в технічні можливості. Єдине, що треба… це, ну, це комплекс, він не працює, ні сканер, ні ваги, ні камери, самі по собі в чистому полі не дають результат. Сканер має бути підв'язаний під систему розпізнавання номера і автоматичне зважування товару для того, аби від митника залежало тільки натискання на кнопку, аби перевірити, що там нема людини під випромінюванням. Після цього в ідеалі це зображення має розглядатися не там вже на місці в Ужгороді чи, не знаю, Дьякове, а має розглядатися в окремо виділеному центрі, де людина не знає, чиє зображення вона розглядає, і так далі. Якщо казати про типи сканерів, то у нас справді зламані, ну, практично залишилися два цих "Рапіскани" мобільних, які працюють: один – в Південному, один – в Іллічевську, ну, його полагодять, він буде працювати. Я більше вірю в стаціонарні, тому що вони значно більше... ну, в них більша роздільна здатність. Тому що, якщо хто не бачив, як працює сканер, там таке ЗD-зображення, як, ну, я не знаю, як у доктора Хауса, якщо хтось бачив, ось порівняти. Це не просто ось він проїхав і там видно, що там: о, це плитка, а це телефони, - його треба дивитися і крутити. Наша велика перевага: в Словаччині є прямо на кордоні з пунктом "Ужгород-Вишнє Нємецьке" є навчальний центр словаків, які працюють на тих же самих китайських "нуктеках", тільки попередньої моделі. Тому, звичайно, в ідеалі нам би домовитися з ними і проходити навчання нашими співробітниками там. Я вірю все-таки в технічну спроможність. Але, Ніна Петрівна, те, що, зрозуміло, там був саботаж і небажання їх запускати, це точно так. Я готовий допомогти будь-якими матеріалами по пошуку винних, бо в мене школа думки, якщо так можна сказати, в ДФС поділяється на дві групи. Одні кажуть, що сканери взагалі не потрібні, це єрунда, вони взагалі працювати не будуть, це зайві витрачені кошти. А друга група на всяк випадок робить так, щоб їх не можна було запустити ніколи, або монтує їх в пагорби і щось подібне. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Горват. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте дамо комусь ще можливість висловитися. ГОРВАТ Р.І. Пане Максим, ви згадували про те, що от мільярд там чи 1 мільярд 200 мільйонів зарплат допоміг би там збільшити в 10 разів надходження по всій країні. Я так розумію, мається на увазі, це рік, ну, це цифра в 10 мільярдів – це, дійсно, така цифра, от якщо би ми потратили там мільярд гривень на оплату праці митникам, то ми би дістали 10 мільярдів гривень…. чи це не так? Дякую. НЕФЬОДОВ М.Є. Я абсолютно вірю, що це можливо. Якщо найняти якісно інших людей, то ми можемо зібрати і більше. Проблема в тому, що оцінки контрабандного або незаконного переміщення товарів, які є, це, звичайно, завжди "пальцем в небо". Ми можемо дивитися на "контрабанду сіру". Ось, наприклад, ми змінили там ситуацію по каві. Ми провели певні організаційні заходи, можу сказати, за 3 тижні з моменту зміни ми зібрали близько додатково там майже мільйон доларів в державний бюджет. Тому що ми бачимо, як оформлювалось до цього і як ті ж самі компанії раптом підскочили і почали оформлюватися вище. Це ми розуміємо. Розуміти, чи це є максимально справедлива ціна, ми ще цього, звичайно, не

розуміємо. Ну, з кавою простіше. Там є хоч якісь там ф'ючерси і так далі. З багатьма іншими речам важче. От, як би ми там вчора на селекторі вирішували, скільки може коштувати сукня без артикулу з Китаю. Ну, реально таке питання якби сюрреалістичне. Але, якщо казати про "чорну контрабанду", про те, що минає митницю, то, звичайно, тут оцінки, вони дещо такі "пальцем в небо". Ми можемо оцінювати обсяг, як пан Плінський каже, по бусиках, це, ну, оцінка, яка можлива. Ми не розуміємо, що там знаходиться. Бо все-таки значна частина там – особисті речі, їх легко відрізнити, ну, це такі, ну, є тюки, вони однакові, фірмові як би. А є перемотаний кожен окремо, більший, менший там і так далі. Але вартість їх оцінити досить важко. Але в тому, що митниця може працювати і зібрати додатково 10 мільярдів гривень, я в цьому абсолютно переконаний. І я вважаю, що справді, так, заключаючи контракти, треба ставити таке завдання перед тими працівниками, які пройдуть переатестацію і перейдуть на контракт. ГОРВАТ Р.І. Наскільки я розумію, ця цифра може бути не 10, а може бути й 50, да? НЕФЬОДОВ М.Є. Я думаю, що це більше. Казати про ці сотні, чесно кажучи, ще раз, ну, там методологію… Я особисто вивчав методологію, як вони пораховані, у мене є певні сумніви. Бо там у "кейс юкрейн" найбільшим джерелом контрабанди в Україні чомусь є Швейцарія. І у мене є, чесно скажу, обґрунтовані сумніви, що у нас Швейцарія – це саме номер один джерело проблем. Але те, що обсяг наших втрат, він вимірюється десятками мільярдів, це очевидно. І, до речі, для мене досить показово. Ми весь час кажемо про ось це "Карго", і в першу чергу одяг. Одяг - там Одеса, контейнери, наші ці термінали і так далі. Тобто ми все-таки дивимося на нього як би макроекономічно, це одяг, 61-а і 62 групи, вони дають декілька відсотків надходжень в бюджет. Навіть якщо там 100 відсотків корупції, вони будуть давати умовно 7 відсотків надходжень в бюджет. Це все-таки не настільки багато. Найбільші втрати у нас в "чорній" контрабанді по паливу, тобто по… у нас "сірий" ринок, він дуже сильно стиснувся, "чорний" ринок, він існує і досить великий. Я тут вдячний, до речі, за ось цю систему з електронними акцизами, і треба її запроваджувати, бо інакше ми ніколи ці "розливайки" або бензовози, які їздять по фермам, ми не подолаємо. Звичайно, далі потім, якщо просто спускатися, ідеш, машини і автозапчастини, значна кількість цих запчастин, вона завозиться в "сіро". Я думаю, тут кожна людина, яка на нефірмовому СТО машину ремонтувала, стикалася із ситуацією, коли кажуть: "Запчастину привезуть через там 2-3 тижні". Що значить 2-3 тижні? Зрозуміло, що її там бусиком затягнуть з Польщі під замовлення. Після цього далі іде, зрозуміло, електроніка і далі, далі. Ось тому працювати в першу чергу, зрозуміло… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Ніколаєнко Андрій. НІКОЛАЄНКО А.І. Дякую, колеги. ГОЛОВУЮЧИЙ. Останнє питання, якщо не будете заперечувати. НІКОЛАЄНКО А.І. Дивіться, у мене навіть не буде питань, у мене буде порада до голови митної служби. Точно, в чому є ви фахівцем, це в організації різного роду електронних майданчиків і сайтів. Тому я, зайшовши на сайт, на превеликий жаль, customs,gov,ua, побачив, що це більше схоже на персональну презентацію того, якою ви бачите митницю. Дуже просив би щоб все-таки там знаходилась інформація та, яка… для цього не потрібно великі повноваження про перепризначення, а наповнити її, де можна пересікати кордон, без посилання. Сьогодні це такий, знаєте, пересилання на інші органи, які ми всі критикуємо. Тому зробіть все-таки функціональний сайт. І ще серед побажань. Коли буде створюватися публічний майданчик під назвою "електронна митниця", яка буде заміняти "Інспектор -2006", щоб вона була в чомусь схожа на ProZorro, але багато в чому не схожа, тому що у нас сьогодні є одне питання, яке ми ще будемо розглядати - 2047, яке буде пов'язано в тому числі з ліквідацією певних моментів, які унеможливлюють ефективну роботу людей з ProZorro. Тому, щоб всі, хто хочуть працювати з електронною митницею, могли працювати напряму, без реєстрації на різного роду майданчиках як посередника в цій роботі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будемо завершувати. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за вашу пораду. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви хочете підсумувати? _______________. Я хотів би, знаєте, не те, що підсумувати, я би хотів, щоб ми після оцього того, що ми заслухали, я вважаю, що пан Нефьодов – геніальний теоретик, але не дуже гарний практик, тому що це все, знаєте, слайдики, як у нас прийнято називати в новому правительстве. Я пропоную зі свого боку два проекти рішення. Перше – або пропонувати пану Нефьодову ті зауваження, які ми йому виказали, місяць на реагування і потім знову на доповідь сюди, що він зробив, як відреагував на всю цю історію, тому що ці призначення і ротації, яких корупціонерів на місця корупціонерів, будуть нескінченними, як і розповіді про те, що він нічого не може зробити через КЗоТ, холодну погоду, небажання працівників або небажання поставити свій підпис над ротацією або тимчасовим переведенням з найкорумпованішого митного посту, оформлення на інший пост для того, щоб хоча б хоть щось там закрутилося. І друга пропозиція: проголосувати пану Нефьодову політичну недовіру. Це не вплине, на жаль, на його кадрову позицію, але буде, скажімо так, моя позиція, розумінням того, що те, що ви розказуєте, не має аж ніяк нічого спільного з реформою, і фактично фіксуванням тих проблем, які є на митниці, їх вирішенням. Тому що це все не вирішення, а це все взагалі "про взагалях", красиві слова, і що "я оце старався, але у мене поки не виходить". Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ну, я не думав, що ми вже до обговорення перейшли. Ми ще не перейшли до обговорення. Давайте ми дамо можливість висловитися … Це що, запитання ще? _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, уточнююче. Ну, давайте, 1 хвилина. _______________. Я просто… Дякую. Це все аналізувала, думала, зараз всі ваші відповіді стосовно зарплат працівника митниці, і в мене виникла така ідея. Ми от недавно голосували законопроект про викривачів корупції. І там, якщо викривають корупцію, відповідно той, хто викрив, може отримати якусь частину винагороди. Просто вам як варіант для роздумів, можливо, таку якусь систему запроваджувати на митниці і це тим самим десь стимулюватиме самих митників викривати. Не знаю. Пропозиція. НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую за запитання, за пропозицію. Справді, ми обговорювали з Прем'єром ідею, стосовно того, аби зробити якийсь стимулюючий фонд для правоохоронців, для того, аби там вони отримували 10, чи 5, не знаю, скількись відсотків від стягнутого в державний бюджет. Але тут питання, що важливо, справді, перше, розуміти, що воно стягнуте. Бо речі, які конфісковані… вони вилучені, вони до того, як будуть конфісковані, проходять інколи роки. Я консультувався на цю тему з прибалтами, у них існувала ця практика. Вони кажуть, що вона незадовільна і люди починають ганятися за цими палочними порушеннями, і починається там історія про те, що ми його зловили там, умовно, великого контрабандиста на чомусь дрібному, ну, так хоч так, це ж все одно справу завели і так далі. Вони перейшли до того, що вони у них є в уряді фонд просто на преміювання співробітників, які особливо… там за якісь особливі досягнення і так далі. Тому думали над цією ідею і готові поспілкуватися з вами ще раз. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат восьмого скликання Андрій Журжій просить. Одну хвилину. ЖУРЖІЙ А.В. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Нефьодов, підсумувати хочете коротко? НЕФЬОДОВ М.Є. Шановні колеги! Я вдячний за всі питання і критику. Я, чесно кажучи, очікував, готуючись, що її буде більше. І як би мені, так, мені приємно, що насправді це всі питання, які прозвучали. Я можу вас запевнити, що зі свого боку я буду працювати і працюю з тими ресурсами, які у мене є. Ще раз кажу, обмежені Законом "Про державну службу", можна про нього забувати і казати, що ми його якось будемо

ігнорувати. Але це ті реалії, в яких як би в межах і у спосіб працює державний службовець для того, аби досягти результату як можна швидше. Перший результат, який мені треба зробити як можна швидше – це, звичайно, запустити Держмитслужбу. Тоді у нас принаймні буде механізм, який буде "їхати" і яким я буду керувати. Звичайно, це не знімає з мене політичної і моральної відповідальності за те, що ми маємо забезпечувати принаймні втримання, а бажано покращення фінансових результатів роботи митниці. І, звичайно, це не означає, що ми в цей час маємо закинути всі довгострокові проекти, які важливі: і по кадровому оновленню, і по ІТ-системі, і по чомусь іншому. Наостанок можу сказати, що мені приємно, що коли я починав свою роботу, то мене звинувачували в тому, що я маю відсоток від усіх сотень мільярдів тендерів ProZorro. Після цього казали про те, що я митницю збираюсь продати Соросу чи британцям. А зараз ми спустилися на рівень того, що я кришую "євробляхи" і контрабанду в багажниках як би. Я дуже сподіваюсь, що на наступній нашій зустрічі, я переконаний, пан Дубінський, він мене викличе і буде плідно за нею слідкувати, і я сподіваюсь, що ми зупинимось до того, що я кришую якісь ларьки десь, не знаю. І далі так ми … _______________. Да-да, масштаб у вас не очень крупный. Я с этим согласен. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дивіться, ми з вами присвятили 2 з половиною години спілкуванню з митницею, з керівником митниці. Що я хочу сказати від себе. Розумієте, ми з вами, пане Нефьодов, – влада. Особливо наша фракція у Верховній Раді, але і вся Верховна Рада, напевно. І ви – влада. І людям байдуже, хто, де, на якому посту сидить і хто яким чином виконує ті функції, які не виконуються, чи виконуються не в повному обсязі, і вони це бачать, бачать у вигляді тих свідчень, які лунали сьогодні на комітеті, тих конкретних випадків уникнення митних правил. Те, що ми з вами зустрічаємося і говоримо на комітеті, обговорюємо ці питання, які, вочевидь, є, ті проблеми, які, вочевидь, є, свідчить про те, що ви не чуєте комітет, ви не бачите нас як єдина команда, яка працювати повинна на єдиний результат. Депутатські звернення, проблеми, які згадуються з призначеннями конкретними, я переконаний в тому, що це не питання лобіювання, якихось інтересів, це питання звернення вашої уваги на ті проблеми, які існують і які потім можуть перетворитися в ще більші проблеми. Ігнорування їх зараз – це не просто там повага-неповага до депутатів, Бог з нею, з цією повагою, це питання нашого майбутнього спільного, в першу чергу – вашого і в другу чергу – нашого, яке є спільним. Тому я переконаний в тому, що вам треба зробити багато висновків. Друге питання – це швидкість. От чому ми з вами прийняли таку кількість законів, законопроектів за такий короткий час? Не тому, що ми такі о чи інші були іншими. Тому що ми готувалися до цього. І ви коли ішли на конкурс митниці, я вивчав ваші подання, які були в публічній площині, ви також, нам задавалося, готувалися. Тобто нам здавалося, що у вас був чіткий план, який повинен був реалізовуватися вже з 15 липня. А зараз, здається так, що ви тільки почали розбиратися. І та швидкість, яка, ну, не задовольняє, мені здається, ну, майже, чи всіх присутніх, низька швидкість, вона є ще однією проблемою, яка є підставою цього нашого зібрання і, власне кажучи, приводом для висновків. Щодо рішення, яке я пропоную ухвалити на сьогоднішньому комітеті, в нас прозвучали тут деякі пропозиції, але мені здається, що нам треба його підготувати. Мені здається, що нам треба безпосередньо в рішенні відобразити ті всі проблеми з конкретними прізвищами, які є, які пролунали і, можливо, які ще не пролунали. Ми повинні задати питання і поставити на контроль призначення цих людей, які викликають сумніви, провести перевірку щодо них і це відобразити в рішенні. Бо якщо ми, ну, просто зробимо загальні висновки, такий буде і результат. Тому я попросив би секретаріат розібрати стенограму, а депутатів дати в секретаріат пропозиції щодо конкретних висновків за результатами цього нашого

сьогоднішнього комітету і перенести голосування на завтра, якщо не буде заперечень. Крім цього, я хочу, щоби в рішенні комітету окремо була дана оцінка неявці сьогодні на засідання виконуючого обов'язки голови ДФС Гутенка Дениса Вікторовича. Я вважаю, що ми повинні відреагувати на це якнайжорсткіше. Це є невиконання вимог народних депутатів, вимог комітету. За це є відповідальність для посадової особи. Ми повинні не тільки на це звернути увагу в рішенні комітету, ми повинні добитися притягнення його до відповідальності, людини, яка ігнорує виклик на комітет і мені здається, що це буде правильно. Далі, будь ласка, прошу до обговорення. Бєлькова Ольга. БЄЛЬКОВА О.В. Шановний пане голово, шановні колеги, я цілком підтримую вашу пропозицію щодо можливих застережень до тих посадових осіб, які вочевидь повинні з'являтися на засідання нашого комітету. Це наші колеги в уряді, це безпосередньо посадові особи, які мають постійний контакт з нашим комітетом. Разом з тим, я би застерігала нас… оце доручення, яке прозвучало для секретаріату: розібрати на цитати з конкретними прізвищами. Все ж таки ми законодавчий орган, у нас є законодавча робота. Я просила розібрати на цитати пропозиції і основні застереження, але відноситися до людей, які прозвучали тут звинувачення, я переконана, що, можливо, вони там є обґрунтовані… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вважаєте, що ми не можемо вимагати перевірити цю інформацію? БЄЛЬКОВА О.В. Я вважаю, що… я би утрималась від такого… _______________. Я зацитую вам закон, що ви можете це робити. БЄЛЬКОВА О.В. Можливо, можливо. Але я висловлюю свою особисту думку з мотивів голосування. Я би хотіла, щоб наш комітет через місяць, чи в який строк, було запропоновано, щоб ми всі пишалися тим результатом, який був нами спільно був зроблений. Я особисто очікую не прізвищ, і обіцяю, Максиме, що я до вас з прізвищами ніколи не прийду. Але я буду сильно розчарована, якщо, наприклад, ви не дасте мені перелік там тих мит, які можна вже сьогодні знизити, тому що я вірю в те, що тільки зміна умов для всіх: і для бізнесу, і для митників, і для держави в цілому - призведе до іншого результату. Мене прізвища от менше цікавлять, ніж конструктивні пропозиції, як докорінно зробити митницю новою, розумієте, по суті її як інституцію. Разом з тим, детально вивчу те, що було запропоновано вами. Якщо воно буде нейтрально висловлено, як пропозиція для подальших розслідувань. Я би просто не хотіла, щоб ми перетворилися на комітет, де є witch-hunt, де ганяються за якимись конкретними прізвищами. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Ковальчук КОВАЛЬЧУК О.В. Так, дуже коротка репліка. Я прошу підтримати колег цю ідею, а, можливо, спростувати саму ідею: запросити до нас на комітет, раз ми вже за говорили за налагодження роботи митниці, і це не тільки відповідальність пана Нефьодова, а також відповідальність правоохоронних органів і прикордонної служби, можливо, й інших органів, які забезпечують роботу і відповідний контроль, що ми дуже часто читаємо і говоримо про те, що це лише ті люди і прізвища, які тут нам пороздавали, і жодного разу я не читав про якісь конкретні прізвища, які відповідають, мається на увазі, правоохоронні органи, які відповідають за налагодження роботи митниці. Тому я просив би запросити також керівників, які підготували би своє бачення виходу із цієї ситуації, яку ми маємо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую. ________________. Друзі, я підтримую і Ольгу, але якби не одне "но". Почекати місяць? Я не знаю про схеми чи не є схема, канадський долар, американський, про Нефьодова, у мене немає інформації про те, що він до чогось причетний. Але у мене є

конкретна інформація про тих людей, яких призначають на Волинську митницю. Я знаю половину з тих, хто сьогодні працює на Одеській митниці, по факту того, як вони працюють, тому що я знаю що думають, де вони були і з ким вони спілкувались. Я не згодний трошки, коли сказав пан Журжій, що ми тут називаємо якесь прізвище для того, щоб когось запропонувати. Я вам хочу сказати… ________________. *(Не чути)* ________________. Я вам хочу сказати, в Одесі, коли я прийшов, казначейські рахунки, після того як поїхав Янукович з країни, були майже на нулю, і ми боролися в Одесі з наповненням митниці, в тому числі для того, щоб трошки покращилася ситуація, тому що не було, чим платити зарплату. Гроші в строці були, а на казначейському рахунку не було. На Волині ми боролися з Шавлаком - вором, якого він хоче поставити, який зменшив надходження в дорожній фонд, а нам треба було будувати дороги на Волині, який перекинув потоки, тому що йому обласна рада казала, що він краде, і йому це не подобалося. І я не згідний з тим, що місяць треба чекати поки він спробує, поки той вор буде працювати, щоб втрачала держава. Тому що до мене на окрузі підходять вчителі і кажуть: "З нас знімають надбавки, тому що нема грошей в бюджеті". Кажуть: "Нам не піднімають зарплати з 4 гривень, тому що нема грошей в бюджет"і. Приходять лікарі, де зараз, з 1 квітня, будуть переходити ІІ, ІІІ категорія на вже оплату з республіканського бюджету, з лікарняної цієї каси ,фонду, і кажуть, що "у нас протокол по лікування інсульту коштує 5,5 тисяч гривень, а хочуть затвердити в Міністерстві охорони здоров'я 1 тисячу 400 гривень, тому що в бюджеті немає грошей". І при цьому хочуть заборонити співфінансування тих, хто попадає в неприємну ситуацію, в лікарню. Тому що, якщо буде співфінансування, то зразу розірвуть контракт, а без цього неможливо лікувати. В бюджеті немає грошей. І давати місяць, поки він розставляє крадунів на митниці, я не хочу, і я проти цього. І у мене немає нічого проти Нефьодова, я не розумію, хто йому це радить. І я ніколи в житті… І нас зустріч з Дубінським почалась Нефьодовим, коли не запитав: "Я розумію, що ви, напевно, хочете якісь там потоки чи кадри…" Я правильно говорю, Саша? І ми сказали: у нас нема ні одного такого питання і в житті не буде. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Репліка від Журжія, 30 секунд. ЖУРЖІЙ А.В. *(Не чути)* … давайте скажемо, перше, щоб цей процес був керований, це не може бути 25 юридичних осіб. Це некерована історія. Перше, що може зробити комітет: зробити одну юридичну особу якомога швидше. Тоді персоналія, яка буде очолювати цю службу, буде мати повністю вплив на інституцію, якщо ми говоримо про сильну інституцію. І друге – ми маємо дати ресурс. Тобто ресурс, за який може будь-хто найняти… _______________. Це паралельні процеси. ЖУРЖІЙ А.В. Паралельні, але це те, що парламент і комітет можуть зробити сьогодні, не чекаючи…. *(Загальна дискусія)* ЮЖАНІНА Н.П. …..що ніхто не підтримував … юридичну особу… Ми зараз в цьому питанні не розібралися, ви зараз підштовхуєте на таке рішення. Для чого ви це робите? Ми про що говоримо, не знаємо. ЖУРЖІЙ А.В. Давайте …. державну інституцію за кордоном, митницю. Там нема юридичних осіб. ЮЖАНІНА Н.П. …вашу ідею цю ніхто не підтримує, що ви зараз говорите? ЖУРЖІЙ А.В. У нас єдина реформована ціла інституція на сьогоднішній день – це у нас банк, який пішов від всіх юридичних осіб і перейшов на одну. ЮЖАНІНА Н.П. Та функції різні, ви що?! ЖУРЖІЙ А.В. Правильно, щоб змінити функцію, треба… Ну, функцію змінити. Щоб зменшити людей, треба змінювати функцію… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, Ніна Петрівна, якщо ми… Андрій, стоп-стоп! Ольга, стоп! Давайте тишу. О, дякую. Якщо всі ми будемо говорити одночасно, ми з вами просто перетворимо це на щось інше, а не наш комітет. Ну, 10 секунд. ЖУРЖІЙ А.В. Дуже дякую. Ще раз. Має бути процес керований, незалежно про яку інституцію ми зараз говоримо. Якщо керівник тієї чи іншої інституції, Одеська митниця є незалежною юридичною особою з незалежним керівником, ви можете на це реально впливати. Ну, що ми можемо зробити для будь-якого керівника…… - дати керованість як юридичної особи і це нормальна практика світова. І друге – це дати під це ресурси для того, щоб можна було наймати людей. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Дубінський, будь ласка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Знаєте, коли пан Журжій каже про те, що ми в бізнесі наймаємо менеджерів, даємо їм ресурс і час, ми ж не даємо єдине – можливості менеджерам наймати крадіїв, переставляти їх з відділу у відділ, щоб вони і далі продовжували крадувати, чим займається пан Нефьодов, пояснюючи це їх непоганими показниками і тим, що вони будуть красти менше, ніж ті, хто були до нього раніше, без оновлення його, тому що це просто ширма для контрабанди. Ширма для контрабанди з красивими слайдиками. Тому я ще раз пропоную: сьогодні, не відкладаючи на завтра, проголосувати політичне рішення про те, що ми сьогодні почули. Я пану Нефьодову особисто не довіряю, і те, що він каже, вважаю, великим, знаєте, прикриттям злочинів, які продовжуються на митниці. Тому що з перемогою пана Зеленського ми чуємо про боротьбу з контрабандою, боротьбу з контрабандою, боротьбу з контрабандою, а спостерігаємо лише падіння платежів і ротацію контрабандистів по території країни. Дякую. ________________. Шановні колеги, перше. У нас, наскільки я пам'ятаю, було дві години, я просто пропоную вже, щоб ми перейшли і встигли перейти до інших питань порядку денного. А по-друге, у нас сьогодні дискусія фактично була, її можна розділити дуже коротко на дві складові. Перше – це конкретні прізвища, ми не будемо давати оцінку чи було справедливо, чи ні. Я думаю, що у нас достатньо непогана антикорупційна система, начебто, тут повинна працювати в державі. І ми можемо побачити в тому числі як вона буде працювати, якщо є факти, то, напевно, бажано було би і звернутися з ними від комітету, від особисто народних депутатів та інше. Второе – це системні питання. Я тут дякую голові нашого підкомітету якраз по митниці за запитання про те, що можна було побачити, які результати за рік. І я, наскільки розумію, ми зараз не можемо прийняти якісь рішення, особливо це, напевно, вже привилегия якраз вас як представників коаліції - звертатися до Кабміну щодо кадрових рішень. Це не те, чим повинен займатися наш комітет, як на мене, як не представника коаліції. Тому я підтримую те, що сказала пані Ольга, що ми повинні більш, скажемо, системно підготувати наше рішення. Те, що сказав пан голова, якщо нам для цього вистачить доби, для того щоб на наступне засідання у нас було конкретне рішення, давайте його побачимо, після цього приймати. Все інше, пробачте, там через… розумію, що емоції і бажання є в наших колег і членів комітету висловити різні позиції, але, на жаль, воно не буде мати ні практичного характеру, ні юридичного, ні, напевно, навіть логічного. Тому що, окрім задоволення наших моральних потреб, це не призведе до результату. Якщо ми хочемо результат, то давайте вже побачимо конкретне рішення, детальне, на декілька сторінок. І тоді ми будемо розуміти, що з цим робити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто буде заперечувати проти того, щоб ми повернулися до цього питання завтра?

Нема заперечень? Дякую. Тоді я хочу подякувати Максиму Нефьодову за участь в нашій роботі, нашого комітету, і побажати йому, щоб наш комітет, дійсно, став основою для розвитку подальшого митної служби. І щоб ми, врешті-решт разом зробили це, разом подолали контрабанду і разом досягли тих цілей, які ми всі ставимо перед собою в галузі митниці, але не тільки. НЕФЬОДОВ М.Є. Данило Олександрович, шановні члени комітету! Дякую вам за те, що ви провели тут 3 години в плідних дискусіях. Я хочу запевнити, що якщо у когось із членів комітету залишилися запитання, будь ласка, пишіть, хоч офіційним шляхом -через запити, приходьте до мене. Готовий відповісти і показати те, як працює вже, оновлений принаймні, центральний апарат Держмитслужби. І відповідаю на запити навіть в соцмережах від депутатів, і не тільки від депутатів. Я щиро готовий спілкуватися і максимально враховувати всі конструктивні пропозиції. Зі свого боку можу сказати, що, справді, швидкість роботи комітету і швидкість прийняття рішень у Верховній Раді, вони мене приємно вражають. І сподіваюся, будемо продовжувати такий темп і далі. І митниця точно не буде відставати. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хочу… ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна. Дякую за ваше… *(Шум у залі)* *(Після перерви)* ГОЛОВУЮЧИЙ. … шановні колеги, кого не бачив. У мене дежавю нашого сумнозвісного п'ятничного засідання – теж продовження і теж не всі зібралися. Давайте зробимо так, щоб наслідки були більш приємними. Поки всі сходяться, я хочу… Будь ласка, багато хто працював над законопроектом

2317. Ніно Петрівно, будь ласка, підключіться. Це законопроект про внесення змін до системи електронного адміністрування реалізації пального. Законопроект погоджений всіма зацікавленими в комітеті. Прошу, якщо не буде зауважень ні в кого, прошу поставити питання про включення до порядку денного, не про рекомендацію до про прийняття за основу, а лише про включення до порядку денного у Верховній Раді. Пане Кулініч, це питання, яке ми погоджували по системі електронного адміністрування ПДВ. Цього питання немає в порядку денному, але я прошу комітет підтримати про включення до порядку денного Верховної Ради. Будуть заперечення щодо цього? Всі – за? Не треба голосувати? Не треба. Ігоре Михайловичу, будь ласка, включаємо до порядку денного. Отже, переходимо до складного питання нашого -питання про законопроекти 2047, 2047-1, 2047-д. Я хочу запропонувати доповісти з цього питання Олександру Дубінському, а потім, хто ще хоче доповісти. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Шановні колеги, доброго дня! Я хочу, щоб ми сьогодні закрили нарешті це злощасне питання, яке всіх нас привело до НАБУ і САП з повістками і викликами спеціалізованого антикорупційного прокурора. Пропоную розглянути проект закону, який я запропонував ще тоді, коли цей скандал розпочинався. Проект закону цей повністю ліквідовує всі майданчики, які в ЗМІ пов'язують з паном Яценко. Цей законопроект врегульовує і питання надання адміністративних послуг щодо доступу до інформаційної бази Фонду державного майна при реєстрації і посвідченні операцій з нерухомістю. Якщо ви розумієте і якщо пам'ятаєте, то ці всі так звані майданчики були створені для того, аби підвищити ціни на послуги з оцінки майна і реєстрації цих оцінок у Фонді державного майна. Тобто існували 2 ланки, які проходила людина, яка реєструвала чи посвідчувала питання з нерухомістю, і переплачувала, фактично до 3 тисяч доходила вартість оцінки майна. Ми пропонуємо взагалі прибрати з цієї схеми будь-яких посередників, тому що завдяки, я в лапках беру це слово, "існування" цієї схеми з майданчиками, "існування" інформаційної бази Фонду державного майна, вона, до речі, доволі наповнена і вона вже

зараз, сьогодні може бути у вільному доступі надана для громадян та суб'єктів підприємницької діяльності, для того щоб отримувати з Фонду державного майна довідки щодо вартості майна, яке буде реєструватися, посвідчуватися у нотаріусів. Нотаріуси можуть перевіряти ці довідки, і якщо довідка, яка отримана з Фонду державного майна, відповідає, ідентифікатор відповідає дійсності, посвідчувати ці операції без звертання людей до суб'єктів оцінювальної діяльності, тобто і без необхідності платити за таку оцінку 500, 1 тисячу, 1,5 тисячі гривень. Ми встановили в законопроекті вартість отримання довідки, адміністративної послуги практично від Фонду державного майна, на рівні 51 гривня, і це і буде вартість оцінки фактично для людей, які хочуть зареєструвати своє право купити або продати нерухоме майно, і це буде, і є, підставою для формування податкового зобов'язання, якщо такі податки виникають при таких операціях. Якщо людина не згодна з оцінкою, яка надана базою даних Фонду державного майна, вона тоді може звернутися до суб'єкта оцінювальної діяльності, отримати звіт оцінщика і вже потім з цим звітом йти до нотаріуса, для того щоб відкоригувати ту вартість об'єкта в ту чи іншу сторону. Тому що, як ви розумієте, є випадки, коли люди хочуть навіть більше вказати і більше сплатити податків для легалізації, наприклад, це їх право. А наше зобов'язання – забезпечити прозорі надходження до бюджету від операцій з нерухомістю і при цьому убрати посередників, які отримують гроші за операції, які здійснюють з цими об'єктами. По цьому законопроекту пропонується ніяких не давати термінів для того, щоб і далі існувала схема, яка зараз критикується в ЗМІ, і ми її обговорювали на комітеті. А з моменту підписання цього закону одразу зупинити всі майданчики і одразу дозволити людям отримувати звіт про оцінку майна, довідку від Фонду державного майна за 51 гривню. Тобто ніяких площадок, ніяких посередників і ніяких можливостей для додаткового заробітку і заробітку ланкам непотрібних послуг, які зараз існують на цьому ринку. Я думаю, що це буде сприйнято суспільством дуже позитивно. Ще один момент, на який я хочу звернути вашу увагу: на те, що "майданчики Яценко" так званого, які пов'язують з ним ЗМІ, і майданчики ще існують такої компанії, як ProZorro. Тобто це, як на мене, це така ж історія, з такою ж схемою, яка зараз дозволяє площадкам, інтегрованим в ДП "ПРОЗОРРО", на державних закупівлях, на продажі майна комунального підприємств-банкрутів і Фонду гарантування вкладів заробляти (вчора тут був представник ДП "ПРОЗОРРО") 320-350 мільйонів гривень, якщо не помиляюся, називалася цифра, а в звіті Рахункової палати сума вказана 800 мільйонів гривень на рік. Це за посередницькі послуги при продажі державного майна, державних послуг, комунального майна, майна підприємств-банкрутів та активів Фонду гарантування вкладів, які виставляються на продаж. Це така ж сама схема, як і з так званими майданчиками, які пов'язують з Яценком, така сама схема. Але схема, яка дозволяє заробляти майже втричі більше, якщо спиратися на звіт Рахункової палати. Тому в цьому ж законопроекті запропоновані дві речі, які я вважаю теж дуже важливими щодо захисту інтересів суспільства. Перше – це дозволити прямі закупівлі для лікарень всіх рівнів так званого важкого медичного обладнання без посередників і без підвищення вдвічі чи втричі цін на це обладнання. Наводжу постійно приклад Київської області. Зараз Київська облрада з губернатором, вже який відправився у відставку, в тому числі за цю оборудку, направила з бюджеті 70 мільйонів гривень на купівлю лінійного прискорювача, який у виробника коштує 36 мільйонів. Завищення ціни вдвічі відбулося в тому числі завдяки існуванню так званих майданчиків ProZorro і так званому тендеру, який виписан під одного виробника і одного дистриб'ютора, який свої послуги оцінює в 100 відсотків вартості і так відбувається зі всіма послугами майже, які проходять через ці майданчики, тому що це дуже зручна історія. Бо там є інструментарій і Антимонопольного комітету, інструментарій скарг, судових зупинок цих торгів, і це все інструменти, при яких будь-

який великий виробник, я кажу зараз по медичне обладнання, тому що це вартість життя. Фактично можна було купити два пристрої лінійного прискорювача, це для лікування онкозахворювань, а купили один. От ми зараз цю історію зупинили. Я думаю, що після прийняття закону можемо купити два для Київської області і такі ж закупівлі зможуть відбутися по всій країні, принципове питання. І друге принципове питання. Зраз оці майданчики ProZorro отримують дохід до 5 відсотків від суми проданого майна, яке продається за допомогою майданчиків, інтегрованих у ProZorro. І я пропоную членам комітету розглянути можливість суттєво знизити витрати фактично держави на посередницькі послуги. Тому що це витрати на посередників, які, нагадаю, за звітом Рахункової палати, перевищують 700-800 мільйонів гривень на рік. І просто знизити їх втричі і встановити на рівні 1,5 відсотки як максимальний поріг для винагороди посередника. Якщо порівнювати розмір цієї винагороди з будь-якою площадкою електронних аукціонів, які існують у світі (хочете з Лондонською біржею порівнюйте), це досить велика винагорода. І всі ті, хто кажуть, що це замалі відсотки, ну, я вважаю, що відстоюють інтереси тендерної мафії, тому що якщо навіть спиратися на дані ДП ProZorro, 300-350 мільйонів гривень на рік, то за 5 років ця схема вже заробила своїх бенефіціарам більше ніж 1,5 мільярди гривень. Якщо спиратися на звіт Рахункової палати, то ми вже говоримо про 4 мільярди гривень, які заробили посередники при продажі державного і комунального майна і майна підприємств-банкрутів, і майна Фонду гарантування вкладів. І ще раз нагадаю, що ці гроші, вони ж нікуди не діваються і з воздуха не беруться. Тобто якщо, наприклад, продається майно Фонду гарантування вкладів, то ці гроші недопоступають вкладникам збанкрутілих банків. І тому зниження комісійних посередників, якщо ми говоримо і про зниження комісійних при отриманні звітів про оцінку майна, і про ліквідацію майданчиків Яценко, то треба говорити і про те, що мають знижуватися комісійні посередників і при торгівлі державним майном. Дуже дякую. Прошу підтримати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Які ще є пропозиції? ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можна, пане голово? ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар'ян Заблоцький, будь ласка. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане голово. Я би хотів перш за все подякувати пану Дубінському та його команді за те, що довго, в тому числі з моїми помічниками, працювали над законопроектом про ліквідацію так званих схем Яценко по нерухомості, які йому ЗМІ приписують. Дійсно, вчора десь до пів третьої ранку старалися виписати ці моделі і знайти якийсь компроміс. І принаймні та частина, яка ліквідовує ці так звані площадки по оцінці дійсно, на мою думку, виписана правильно і коректно. Але законопроект вносить зміни також в ряд інших законів: Закон про банкрутство, про продаж державного майна, про електронні аукціони і є незгода членів іншого профільного комітету, який, власне, займається предметом державних закупівель. В чому суть? Нам кажуть, що і там майданчики, і там майданчики, але насправді це не більше ніж синонім. Аналог – це просто є комерційний банк і банк крові. Так, обидва банки, але це зовсім різні сфери регулювання. Одна – це просто реєстрація операцій з нерухомістю, інша – це державні закупівлі. Це просто різні сфери по своїй суті. Я вітаю бажання пана Дубінського відрегулювати обидві сфери водночас, але я боюсь, що якщо ми це об'єднаємо, тобто я майже впевнений, то буде опозиція з боку представників комітету, які займаються ProZorro, і в результаті, на мою думку, цей законопроект має відносно низькі шанси на прийняття. Ще раз, дуже дякуючи ще пану Дубінському, я роздав тут майже такий самий законопроект, за винятком буквально пару технічних нюансів, виключно термінологічних, який теж ліквідовує оці площадки по оцінці нерухомості, це є фактично рекет, який існує на ринку, але без внесення змін в інші закони. Про внесення змін в інші закони - у нас тут

є представник пан Мотовиловець, власне, профільного комітету, який має до них певні зауваження. І моя пропозиція, пане голово, яку я прошу поставити на голосування: цей законопроект, який я скидав в чат в наш спільний, комітету, і той, який я тут роздав, поставити на голосування як варіант "б", комітетський. Ще раз дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський - репліка, будь ласка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Чи правильно я розумію, що в даному випадку ви говорите про те, що треба захистити інтереси приватних посередників, які заробляють гроші на торгівлі державним майном, і комунальним, і таким іншим, то щоб вони могли заробляти якомога більше? Тобто чи є це прямим лобізмом діяльності приватних структур задля підвищення і максимізації їх заробітків, як то кажуть, в ущерб державі? Дякую. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане Дубінський, за запитання. На мою думку, це просто різні сфери регулювання. І ми змінами в Податковий кодекс ліземо в закони, які є предметом відання іншого комітету. Я вітаю ваше бажання постаратися вирішити також інші проблеми, але, по-перше, вони неузгоджені з іншим профільним комітетом, закони, в чиї ми стараємося залізти, вони виступають проти, наскільки я знаю. Друге. Також є багато різних проблем в різних сферах. Я би теж хотів, наприклад, зайнятися проблемою ліцензування університетів чи чимось іншим, це, на жаль, просто інші теми. На жаль, поскільки не вдалася знайти компроміс з іншим профільним комітетом, я не хочу брати з точки зору нашого податкового комітету такі повноваження, щоб я якимось чином воював з іншим комітетом. Але, дивіться… ДУБІНСЬКИЙ О.А. У вас є рішення чи лист від голови цього комітету? Чи ви коментуєте….. окрему думку? ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Є представники комітету, і я би просив, власне, їм надати
слово. Пан Мотовиловець.... засвідчити позицію.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Просто пан Мотовиловець – зацікавлена особа і пан Мотовиловець – колишній керівник ДП "ProZorro-продажі", якщо я не помиляюся і пам'ять мене не підводить, тому це просто зацікавлена особа в тому, щоб зберегти високі комісійні посередників. Надати слово, безумовно, голова йому може, але просто щоб ви розуміли, це людина, яка на цьому заробляла і заробляє, напевно, і зараз. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я запитав, чи є лист просто, чи є лист від керівника комітету, про який ви згадуєте, чи це ваша приватна думка і спілкування з окремими приватними членами... думками, обмін думками з членами комітету? *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Железняк, будь ласка. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, по-перше, є пропозиція, трішки розбавлю нашу напружену атмосферу. Якщо ми знаємо, де є гроші від Яценка, то в мене є пропозиція, як ми вирішимо з тим законопроектом. Звернутися від комітету (... у нас було багато звинувачень в засобах масової інформації) до НАБУ щодо фактів якраз діяльності цієї схеми, я не буду називати там прізвища, їх багато ми чули вже в засобах масової інформації. Ми маємо на це право як комітет. У нас були вже багато звинувачень, тому ми можемо, що під час розгляду цих законопроектів була виявлена ситуація, коли ми не розуміємо, навіщо існували ці майданчики, їх було бажано б зрозуміти, не тільки на користь кого вони працювали, а і на те, як вони з'явилися, хто допомагав і в державних структурах. Тому я думаю, що це було б гарним прикладом від нас, від комітету, звернутися з такими пропозиціями і показати, що ми все ж таки проти. Тепер щодо законопроектів. Дивіться, я дуже коротко, напевно, розкажу про суть. Я був автором 2047, який передбачає вбивство цих схем по оцінці, знову ж таки, не хочу називати прізвища. Чомусь минулого тижня по різним причинам ми не проголосували законопроект, який надавав дві можливості. Перше -це позбавити монополії цих майданчиків. Я думаю, що багато що було сказано, не буду продовжувати, чому вони не

повинні існувати, чому це не тільки не користь для нас, політиків, а в першу чергу не користь громадян. Друге. Це передбачити можливість позбавити монополій оцінщиків, для того щоб знов таки кожен з наших громадян сплачував якомога менше. Сталося те, що сталося, на цьому тижні те, що ми проговорювали на робочій групі, була пропозиція якраз проголосувати за цей же законопроект, тільки зменшити ще суму грошей. Тобто, умовно, у нас виходило навіть 900 гривень, як ми передбачали спочатку, а значно менше, тобто ще дешевше для наших громадян. Тепер відповідаю на питання шановного пана Дубінського, чому ми не можемо вносити зміни в інші закони, в тому числі, я думаю, нам не потрібен тут …… нам потрібно просто подивитися на декілька норм вже діючого законодавства і положення про розподіл комітетів. Норма Податкового кодексу передбачає, що ми вносимо зміни окремо законом у Податковий кодекс, і ми це з вами робили по багатьох законопроектах, які приймали в цьому залі і приймали в залі Верховної Ради. Більше того, деякі норми законів, які ми хочемо… в які пан Дубінський пропонує внести зміни, вони теж передбачають внесення змін окремими законопроектами, і, як не дивно, ми теж дотримувались цієї норми. І останнє. Ми дуже великий комітет, у нас дуже багато повноважень, але все ж таки деякі закони розглядається іншим комітетом. Це Комітет з економічних питань, який представляє, я так розумію, пан Мотовиловець, і в них багато депутатів. І нам треба подивитися на порядок розподілу законопроектів і предмет відання. Тепер моя особиста позиція, яка відображає і позицію партії "Голос". Пробачте, після того скандалу, який ми отримали на минулому тижні, ми не можемо собі як народні депутати, та і просто як громадяни, дозволити далі діяти в будь-якій схемі, в лобізмі якої нас звинувачували цей і минулий тиждень. Цей законопроект, який пропонує пан Мар'ян, і я так розумію, він повністю відображає ці норми, які пропонує пан Дубінський, щодо Податкового кодексу, він якраз передбачає, якомога швидше ліквідувати ці схеми і закрити раз і назавжди це питання. Ми можемо одним законопроектом бажати змінити багато речей, і побороти і глобальне потепління, і таке інше. Ми можемо звинувачувати систему ProZorro, яка визнана найкращою у світі декілька разів, в тому, що це корупція, не розібравшись взагалі, як воно працює. Але ми не можемо собі дозволити затягувати це питання як політики, як представники різних політичних сил, але все ж таки як народні депутати України, які хочуть того, щоб будь-яка схема, про діяльність якої ми знаємо, була подолана. Якщо є бажання шановних колег з комітету подати інші зміни, вони мають таке право як народні депутати -законодавчою ініціативою внести ці зміни, і нехай профільний комітет, а потім і зал Верховної Ради розглядає їх. Але будь-яке пакування або прив'язання, яке не відповідає: перше – Регламенту, друге – логіці, ну, і третє – просто бажанню там цієї зали, напевно, - не може бути нам запобіжником для того, щоб не ліквідувати схеми, які давно існують, які з'явилися в 2017 році, потім заробляли в 2018
році на наших громадянах, і продовжують з кожним днем по ........ заробляти.
Тому моя пропозиція – це підтримати законопроект, який пропонує пан Мар'ян Заблоцький, подякувати всім членам комітету, які активно працювали. І дякую як автор 2047, що зробили його краще. Ми зробили крок ще вперед. Дати завдання Фонду державного майна згідно тих строків, які передбачаються Перехідними положеннями, підготувати ці зміни. Ми будемо за цим, я сподіваюсь, разом з вами слідкувати. А нам як народним депутатам ще підтримати звернення в НАБУ для того, щоб зрозуміти на користь і через кого з'явилися ці схеми. Тому ще раз прошу підтримати законопроект про внесення змін в Податковий кодекс, які пропонує пан Мар'ян. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дубінський від ....
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Пан Железняк, я от почув вашу думку щодо розподілу

комітетів, що ми можемо вносити якісь правки. Я думаю, що можемо, тому що це прямо ніде не заборонено, по-перше. А чи можете мені сказати, чи була такою ж жорсткою ваша позиція, коли ви дізналися про те, що Комітет з питань економічної політики отримав на розгляд законопроект про легалізацію грального бізнесу, який абсолютно всупереч розподілу повноважень там опинився, хоча спочатку був у фінансовому комітеті? Тому що я вашої публічної позиції з цього приводу, і такої активної, з намаганням так захистити повноваження комітетів і чомусь інших комітетів, не чув. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я дуже коротко. Я був представником нашої фракції у підготовчій групі, яка в тому числі працювала разом з паном Гетманцевим, разом з іншими колегами над цим проектом: проектом про розподіли. Я дуже гарно пам'ятаю, як був тоді, захищали ми разом пункт про те, що положення про азартні ігри, і про лотерейний бізнес там було, наскільки я пам'ятаю, тільки спочатку лотерейний бізнес, повинен відноситися до нашого профільного комітету. Тому, в тому числі, я не знаю, яким чином був розподілений цей законопроект. Мені здається, що ви як представник коаліції можете про це дізнатися. Але я можу сказати публічно: так виглядає, що це знову ж таки порушення цього положення про розподіл …. *(Загальна дискусія)* ДУБІНСЬКИЙ О.А. Чи була у вас озвучена, пан Железняк, публічна позиція? *(Шум у залі)* ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ви тільки що почули мою публічну позицію. ДУБІНСЬКИЙ О.А. А до того часу, що у нас жодного комітету не було, чи вас не цікавило розподіл комітетів і розподіл законопроектів? *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, хоче дуже висловитися. Будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Ви знаєте, я б сьогодні мала б, мабуть, мовчати, але після вашого спічу, Ярослав Железняк, я сподіваюсь, що у моїх колег залишилась мужність відстоювати свою точку зору і в подальшому, незважаючи на те, що він тільки що сказав, якщо у вас вона була особиста. Це по-перше. По-друге, шановний мій колего, до внесення змін в статтю 172, на яку ви весь час натякаєте, хто зробив і як зробив, у місцевих бюджетах при продажі нерухомості було нуль податків, нуль, не спромоглись ні Фонд держмайна, ні ви як радник там у Кабінеті Міністрів, не спромоглися створити єдину базу у Фонді держмайна, не запустили цей електронний модуль оцінки нерухомості. А зараз ви, коли ці площадки створені кимось… хай… кимось їх називають, але вони дали нам велику користь. Тому я би промовчала. Зараз ви берете готовий продукт і починаєте говорити, що ми передаємо право на цей продукт в державну власність і він буде далі працювати. Так що помовчіть, будь ласка. І ваша заангажованість на площадках ProZorro просто убиває. Ви… Зараз я сама не знала цієї інформації, яку продемонструвала у своєму звіті Рахункова палата. Ми її почули. Вона ще більш кримінальна чим по цим площадкам, виходячи з їх вартості. Якщо припустити, що там 1 мільйон в день заробляють 4 площадки – це 365 мільйонів на них припадає, то на ProZorro із багатьох ліцензованих працює лише 6 – так написано в звіті, я не знаю. І вони в рік отримали 500 мільйонів. Там написано в звіті – за 2 роки 1 мільярд винагороди. То чому тоді бажання комітету саме розібратися в цих питаннях і вирішити разом питання, тому що буде отака молодь, яка буде… _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу не перебивати, пан Мотовиловець! ЮЖАНІНА Н.П. Знаєте, за такі слова ви не відповідь будете получати, а в інший спосіб… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж зауваження зробив.

ЮЖАНІНА Н.П. …щоб до жінки так не зверталися. Закрийте рот, будь ласка. І тому мене дивує, що якщо є можливість зараз і всі розібралися, вирішити разом питання одночасно – це ж було би дуже добре. Це по-перше. І, по-друге, мені дуже важливо… (Железняк, я вас слухала). І мені дуже тепер стало все зрозуміло, так хто ж спровокував цей скандал в комітеті? Є 2 молоді особи, які, мабуть, і були отими зачинщиками тієї інформації, яка почала гуляти. Тому що зараз, слухаючи їх, вони відразу почали розставляти ярлики знову ті ж самі, що цей тиждень, коли ми не зустрічалися, що хтось комусь давав і хтось якось приймав рішення. Тому, вибачте, ви спочатку наберіться досвіду і життєвого, і професійного, а потім робіть такі заяви. Якщо у вас він відсутній, то будьте просто тоді толерантними і культурними по відношенню до всіх. А зараз ті законопроекти, які ви дали, ви будете приймати рішення. Я не хочу приймати в цій склоці ніякої участі. Я вам просто… просила вас, будь ласка, запросіть сюди когось із Кабінету Міністрів, з Міністерства фінансів, з Міністерства економіки, які би розуміли, що зараз відбувається. ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас три представника Міністерства фінансів сьогодні є. ЮЖАНІНА Н.П. Хто? Де? ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто? Покажіться, три представника Міністерства фінансів. Тичковська, Мельниченко, Хомутський. ЮЖАНІНА Н.П. І хочу ще попросити, дуже попросити, жодні законопроекти не розглядати без… висновку, ніколи такої правки не було, це заборонено, цього робити не можна. Ми не знаємо вплив цих законопроектів на державний бюджет. Ми не знаємо на надходження, на… в найшвидшому часі, в перспективі і так далі. Ми говорили з вами, що має Фонд держмайна нам підтвердити, я просто не була на робочій групі. Пан Олександр, вони підтвердили, Фонд держмайна, що цей модуль уже може працювати і вони забезпечать його роботу чи ні для того, щоби зрозуміти, чи буде перерва оці півроку, які вони, я десь читала, що вони беруть півроку для адаптування системи до нового режиму. Так ми півроку будемо втрачати всі місцеві платежі чи як? Мені, я говорю, я в любому випадку утримаюсь, тому що у вашому склочному колективі я не хочу приймати участь щодо цих питань. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, в нашому склочному колективі, в нашому. ЮЖАНІНА Н.П. В цьому питанні я хочу стати осторонь вас, у всіх інших питаннях ми раді, тому що тут дуже ініціаторів багато, тільки не знають звідки… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я маю надію, що ви з комітету не виходите, ви нам дуже цінні як член комітету. Ковальов попросив слово. КОВАЛЬОВ О.І. Колеги, я хочу просто щоб всі були послідовними, давайте… пам'ятаємо п'ятницю, за що ми фактично проголосували, за який законопроект і в якому форматі він повинен бути. Сьогодні у нас ще є у Мар'яна Заблоцького ще один законопроект. Давайте все-таки повернемося, якщо… Ігор Петрович тоже був присутній на комітеті як секретар комітету, до чого ми все-таки в п'ятницю дійшли, до якого висновку – ми ж дійшли до висновку про те, що в одному законопроекті буде у нас ProZorro, АРМА, СЕТАМ і так далі ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна, будь ласка. ВОЛОДІНА Д.А. Дякую, пане головуючий. Для того, аби не ставати таким скандальним комітетом, мені здається, нам треба припинити все ж таки ображати друг друга і висловлювати образу в такому вигляді, в якому це відбувається зараз. Дійсно, я погоджуюся з паном Дубінським щодо того, що ми маємо розглянути питання ProZorro, АРМА, СЕТАМу, але ми маємо робити це окремим законопроектом. Якщо пан Дубінський хоче, давайте, я готова підключитися до робочої групи, розробити законопроекти і всіляко намагатися співрацювати з економічним комітетом з цього питання. Щодо сьогоднішньої історії. Законопроект покликаний для того, аби змінити ситуацію на ринку оцінки.

А щодо того, що каже пані Южаніна, мені здається, що вже Україна достатньо заплатила за той модуль, за оці роки, які вони існували, для того, щоб все ж таки він перейшов у державну власність. Дякую. Тому підтримувати буду законопроект пана Заблоцького. ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* *(Загальна дискусія)* Давайте не перетворювати в базар, хлопці! _______________. Шановні колеги! ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Фролов. _______________. А це теж не з нашого комітету? ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не наш комітет. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, да… ПАЛИЦЯ І.П. Шановні друзі, хто не є членами нашого комітету, ви або ведіть себе трошки порядніше, або йдіть у свої комітети, не заважайте нам працювати. Щодо позиції моєї, яка… це не потребує відповіді. Це побажання, а не запитання. Щодо моєї позиції, яка була до того як хтось пішов і "настукав" на нас усіх. Я переконаний в тому, що всі площадки треба ліквідувати. Я переконаний в тому, що це треба робити разом, тому що ми, я готовий проголосувати, якщо є питання, Фонд держмайна підтвердив, чи не підтвердив, зможе працювати модуль, не зможе, давайте поставимо перехідний період. А на цей час одну гривню поставимо послугу, яка буде коштувати на "площадках Яценка", чи кого б там не було. Зробіть - одна гривна, від одної гривні за послугу ніхто не заробить точно, і хай Фонд держмайна скаже, скільки йому часу треба, щоб прийняти. З завтрашнього дня зробимо, у нас п'ятниця робочий день, завтра проголосуємо, зробимо одну гривню. В цілому, не в цілому, як піде… У мене інше запитання. Я в цьому залі ні разу не бачив Яценка, коли ми говоримо про його площадки. Але я тут весь час бачу представників ProZorro. Коли доходить час до того, що ми кажемо, треба однаковий підхід. Треба зробити так, щоб ніхто не залазив у кишені. Так давайте зробимо це все, але в мене є питання. Я не буду в НАБУ цього казати, я по своїй суті не "стукач", я не можу так робити. Але в мене є питання тут до вас, колеги, може, хтось на допиті скаже це, що міг би я сказати, але не буду. А чому тут, ми говоримо, ми готові проголосувати за площадки Яценка і вбити їх, зразу, чи 1 гривню поставити, чи ще якось, вже не чекаючи 1 січня чи 1 квітня. А чому нам кажуть, що якщо ви туди впишете ProZorro, то фракція "Слуга народу" не проголосує, тому що представники фракції "Слуга народу" від ProZorro не проголосують за загальний законопроект? Так в мене є питання. Коли є площадки, які заробляють 1,5 мільярди в рік, а не 500 мільйонів – 1,5 мільярди в рік, і представники цих площадок кажуть: "Ми не проголосуємо, якщо ви впишете цей законопроект", - так кого має таскати НАБУ, нас, хто готовий проголосувати за все, щоб вбити, чи їх, хто каже і шантажує нас? Якщо ви поставите разом площадки, ми не будемо голосувати. От в мене одне … Давайте 1 гривню зараз поставимо і не будемо чекати …. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігоре Петровичу. Наскільки я знаю, шановний народний депутат Антон Яценко заперечує свою причетність до майданчиків, і його тут немає. Тому… Тобто все в нас логічно. ДУБІНСЬКИЙ О.А. А в мене є питання до пана Заблоцького, тому що ми з ним мали цікаву дискусію сьогодні і пан Гетьманцев був присутній при цій дискусії, і також колеги були присутні при цій дискусії. І пан Заблоцький пропонував обговорити відсотки, які мають бути в якості верхньої планки винагороди ProZorro, щоб я їх в законопроект свій вставив. Ну, тобто в мене була пропозиція поставити верхню планку 1,5 відсотки, а пан Заблоцький пропонував от разом з паном, який там сидить, не знаю ваше прізвище, нагадайте, будь ласка. От за Мотовиловцем. МОВЧАН О.В. Мовчан моє прізвище.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. От з паном Мовчаном пропонували 3,5. Тобто ми почали торгуватися вже за відсотки, як мають сплачуватися ProZorro в якості максимальної винагороди. От пан Мовчан і пан Заблоцький. Це ви як приходили до нас із цими відсотками, як хто? Як представники якої структури ви приходили? І мені цікаво, хто вам надав повноваження торгуватися з тим, скільки мають заробляти майданчики, приватні майданчики в ProZorro. Мені дуже цікава відповідь буде і від пана Заблоцького, і від пана Мовчана. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якщо Мовчан хоче відповісти, будь ласка. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Якщо дозволите, просто питання було адресовано. Пан Олександр, ми з вами старалися знайти компроміс по всіх ваших пропозиціях, як пам'ятаєте. Ви також пропонували доволі непогані норми стосовно того, щоб спростити купівлю медичного обладнання, що, на мою думку, правильно. Ви також робили певні зміни в земельні аукціони стосовно їх плати, з чим я потенційно міг би погодитись. Але в даному випадку я був не більше ніж комунікатором з представниками з Комітету з питань економічної політики, які, як бачите, сьогодні троє до нас прийшли. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Тобто, я вибачаюсь, пан Заблоцький, це Підласа, Мотовиловець і Мовчан сказали вам про відсотки, які мають бути встановлені в закони, щоб отримувати винагороду ProZorro, правильно я розумію? ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Пане Олександре, знаєте, не конспірологуйте те, що було між нами відкритим діалогом. Питання, на жаль, полягає в тому, що в тих законопроектах, які нам пропонувалися, створювались норми, які фактично, наскільки мені пояснили колеги, "вбивали" ProZorro. Спочатку пан Ковальов запропонував норму, що ця винагорода має бути аж 51 гривню за одну операцію, що, очевидно, нищить цю діяльність. Ви запропонували також ваш ліміт. Як би там не було, моя позиція наступна після довгих дискусій. Оскільки ми, на жаль, не змогли найти компроміс, в першу чергу, з колегами, які представляють цей комітет, і їх прийшло троє. Ви бачите, що їх це питання хвилює. Вони кажуть, що їм така норма не підходить. І тому я наполягаю на цій позиції, і пропоную вам, пане Дубінський… *(Загальна* *дискусія)* ДУБІНСЬКИЙ О.А. Скільки членів в комітеті, які представляють… Мовчан, Підласа і Мотовиловець, скільки? 12 членів. Тобто до нас прийшли 3 людини. Хто з вас керівник комітету? *(Шум у залі)* МОВЧАН О.В. Можна репліку? Фактично два представника Комітету економічного розвитку – це Роксолана… Якщо можна? Я голова підкомітету, під який підпадають предмети банкрутства, з державних закупівель, приватизації, оренди і багатьох інших питань, саме які ви плануєте "Перехідними положеннями" змінити. Саме тому я і говорив з Мар'яном, і приходив також до вас вже двічі на комітет, і пояснював в чому причина, чому не можна так "рубити з плеча" ProZorro. Тому що це система, яка функціонує, функціонує вона ефективно. Цифри, які тут звучать… Можна, я закінчу? Цифри, які тут звучать, вони трошки перебільшені. Тому що голова Державного підприємства "ПРОЗОРРО" на минулому комітеті говорив, що це 300 мільйонів гривень. Ніхто півтора мільярда ніколи не заробляв. Це вже як би пішла брехня, чесно. Більше того, система ProZorro-продажі, до якої підпадає банкрутство і там земельна реформа, і так далі, вона досить таки молода. І якщо ми зараз вбиваємо зацікавленість брокерів, які надають послуги на цьому ринку, ми вб'ємо банкрутство, ми вб'ємо ефективний продаж малої приватизації і так далі. Це принципово різні речі, тому давайте вирішувати їх окремим законопроектом, що ми вам і пропонуємо, і, власне, Мар'ян це і пропонував. Дякую. _______________. *(Не чути)* МОВЧАН О.В. Тому що, тому що є економіка в продажі об'єктів малої

приватизації або банкрутства. Коли майданчик як брокер знаходить інвестора на той чи інший об'єкт продажу, ви розумієте, що, наприклад, Фонд гарантування вкладів по- чесному продає не найкращі активи, там вже, по суті, нічого не залишилося. Для того, щоб знайти на нього інвестора, треба витратити певні ресурсами – це переговори, це обслуговування документів, юридичний супровід і так далі. За це покупці і платять комісію... ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дякую. Дякую. Насправді коротка репліка, коротке питання. Пан Мовчан, от ще раз, от ви приходили до мене сьогодні в залі... Колеги, я прошу уваги. До мене сьогодні приходили в залі, пропонували знизити 3,5 відсотки як потолок для відшкодування або винагороди площадок, майданчиків, інтегрованих в ProZorro. Зараз ви вже прийшли, сказали, що вам взагалі не треба. Тобто ви були згодні на 3,5 відсотки як максимальну винагороду, потім подумали-подумали, поспілкувалися з членами комітету - і десь з кимсь домовилися, що можна буде торпедувати цю історію. Вже 3,5 відсотки вас не задовольняють? Як ця дискусія взагалі відбувалася? На 3,5 відсотки ви були згодні. Я вам сказав: 1,5. МОВЧАН О.В. Дивіться, 3,5 відсотки – це та крайня точка, при якій в цьому бізнесі для майданчиків є економіка. Якщо не буде економіки, вони не будуть продавати активи Фонду гарантування вкладів або банкрутства, і в результаті кредитори не будуть отримувати свої гроші. І тому ми запропонували впасти до 3,5, це реально. Якщо ми впадемо менше ніж 3,5 – все, ми... ДУБІНСЬКИЙ О.А. Вибачте, а що значить "ми"? Зафіксуйте, будь ласка, це. Хто це "ми"? Хто це "ми"? _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну хвилинку! Дайте не перетворювати це на шоу. Ніно Петрівно, Ніно Петрівно! ДУБІНСЬКИЙ О.А. Просто скажіть, хто це – ми. Ми – це хто? МОВЧАН О.В. Законотворці, ми з вами, я і ви, і інші народні депутати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не переконаний в тому, що ті аргументи, які тільки що прозвучали, вони відрізняються чимось від аргументів лобістів площадок. Це моя особиста думка, ви мене вибачте, будь ласка, але можливо, дійсно, є потреба розбиратися з ProZorro і є потреба там якимось чином змінювати. Але, зрозумійте, будь ласка, це взагалі не наше питання, це не предмет відання нашого комітету і це прямо порушує норму Закону про державні закупівлі, який забороняє вносити зміни іншими законодавчими актами до нього і Податкового кодексу, який забороняє вносити іншими законодавчими актами. Тобто два профільні закони, не можна внести одночасно і в один, і в інший закон зміни. Тому ці перестороги вони є перепоною, особисто для мене, при прийнятті цього рішення. Железняк, що? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я пропоную просто так, як нам все ж таки треба буде повертатися на пленарне засідання, і у нас є багато інших питань, я думаю, що всі сторони виказали свої аргументи, тож підтримую колег, давайте зробимо наш комітет більш конструктивним і винесемо на… *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте питання, тільки останнє вже. БЄЛЬКОВА О.В. Шановні колеги! У мене лише одне питання. Які номери у цих законопроектів? Якщо чесно, тому що я ніяк не можу зрозуміти, що ми обговорюємо. Пан Мар'ян, будь ласка, назвіть номер вашого законопроекту.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. 2047-д. В чат, який у нас є, був скинуто два законопроекти і також роздані матеріали. _______________. Дякую. *(Шум у залі)* Пан Мотовиловець, які ваші номери законопроекту?

_______________. *(Не чути)* ПАЛИЦЯ І.П. Данило, якщо можна, 30 секунд всього. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я поясню зараз про номери законопроектів. Ми зараз обговорюємо дві редакції законопроекту 2047-д, дві редакції законопроекту 2047-д. Перша редакція підготовлена Олександром Дубінським і включає в себе і ProZorro, і інші системи, інші майданчики, в тому числі і майданчики оцінки. Другий законопроект, підготовлений паном Заблоцьким, який включає лише майданчики в системі оцінки. В порядку надходження ставлю пропозицію на голосування. ПАЛИЦЯ І.П. Данило Олександрович, можна 30 секунд? ПАЛИЦЯ І.П. Друзі, я хотів би задати питання по суті. Я думаю, що всім буде цікаво. Ми настільки вже втрутились, що давайте хоча б з'ясуємо, про що йде конкретно мова в законопроектах. От, пан Дубінський, я читав що змінюється. У мене є запитання. Є база в Фонді держмайна, оціночна база. Приходить клієнт з клієнтом, один продає, другий купує, до нотаріуса. Йому треба мати з собою мати висновок оцінщика? Чи достатньо, щоб нотаріус зайшов у базу Фонду держмайна? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Людина сама може звернутися до бази Фонду державного майна, яка у відкритому доступі, отримати ідентифікатор і довідку середньої вартості своєї квартири, з цією довідкою піти до нотаріуса. Ідентифікатором нотаріус заходить у базу, перевіряє. ПАЛИЦЯ І.П. І цього достатньо? ДУБІНСЬКИЙ О.А. І якщо ідентифікатор співпадає, і ціна співпадає, цього достатньо для проведення операції з нерухомістю. ПАЛИЦЯ І.П. Нотаріус не може відмовити, якщо це база Фонду держмайна? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ні, не може. ПАЛИЦЯ І.П. А в якому випадку оцінщика залучають? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Якщо людина, яка отримала довідку з бази Фонду державного майна, або не знайшла такої інформації, немає аналогічного об'єкту для формування ціни, або об'єкт має унікальні характеристики, або об'єкт має якісь особливості, то тоді можна звернутися до суб'єкта оцінювальної діяльності…. ПАЛИЦЯ І.П. Або незадоволений оцінкою? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Так, отримати звіт і прийти до нотаріуса уже зі звітом. ПАЛИЦЯ І.П. Так. Якщо звіт відрізняється більше ніж на 25 відсотків від бази вверх або вниз, який наступний крок? _______________. Рецензія… *(Не чути)* _______________. От, і у мене питання. Рецензія Фонду держмайна є вже кінцевим висновком? Не буде тут корупції, коли рецензію буде давати Фонд держмайна? А чому не прибрати? От, є Фонд держмайна… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ми прописали, що база ця має контролюватися паралельно Міністерством фінансів з питань оподаткування, щоб було два контролери. ПАЛИЦЯ І.П. Тобто …. наскільки має бути рецензія, вона все рівно не буде відрізнятись більше ніж на 25 відсотки? _______________. *(Не чути)* ПАЛИЦЯ І.П. Ні, а якщо менше? Тобто, якщо людина прийшла до нотаріуса з оцінкою, яка на 25 відсотків менше бази фонду, то нотаріус зобов'язаний провести таку операцію? *(Загальна дискусія)* ДУБІНСЬКИЙ О.А. Оцих незгод і звертань до бази, до оцінщиків, щоби переробити оцінку, було в минулому році 153 штуки. Тобто це не принципове питання. ПАЛИЦЯ І.П. Ну, хочу зрозуміти, в принципі, чи є десь елемент корупції, чи може бути? Тобто, якщо я отримав оцінку, яка відрізняється до 25 відсотків, нотаріус зобов'язаний провести?

_______________. Так. ЮЖАНІНА Н.П. Хто ж відповідальний буде все-таки залишатися: нотаріус …….. _______________. Нотаріус. Нотаріус. ЮЖАНІНА Н.П. Якщо людина отримала …….. робить запит на …… Фонду державного майна, отримає довідку ….. _______________. …. Фонд держмайна …. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ні, якщо є довідка Фонду державного майна, то проводиться операція. Якщо людина не згодна і отримала звіт оцінщика, далі, якщо він відрізняється більше ніж на 25 відсотків, то треба рецензія Фонду державного майна, погоджено чи не погоджено. _______________. А до 25 відсотків – це люфт? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Не треба. _______________. Це ризик оцінщика і нотаріуса? _______________. Да. _______________. Я хочу звернути, да, от я хотів якраз звернути увагу, що ці законопроекти в цій частині є тотожними. ПАЛИЦЯ І.П. А чим вони відрізняються? ДУБІНСЬКИЙ О.А. А відрізняються вони тим, що в моєму законопроекті в "Прикінцевих положеннях" пропонується вирішити граничну межу винагороди посередників компанії ProZorro, майданчиків ProZorro, а в законопроекті пана Заблоцького цієї історії взагалі немає, то він регулює, він не хоче торкатися питання винагороди ProZorro. Ще раз я хочу наголосити на тому, що от зараз нам намагаються сказати про те, що хтось вб'є когось, зупиниться система. Ні, нічого не зупиниться. 5 років система ProZorro і бенефіціари дозволяли заробляти від 300 до 700 мільйонів гривень на рік і заробили доволі достатньо. Тобто за 5 років сформували собі статків в мільярд гривень і зараз просто кажемо про те, що знижуємо комісійні, винагороду комісійну. І, повірте мені, при комісійних….. нерухомості в 1,5 відсотки, і 1,5 відсотки для ProZorro цілком достатня нагорода для проведення операцій, які фактично є операціями електронних систем і ніяких фізичних навантажень потребують, окрім вже існуючої бази, вже існуючої системи, вже напрацьованого ринку, і повністю проведення всіх операцій через ProZorro, і ще й намагання вашого завести туди і ринок землі, і митницю, і інші системи державних закупівель, товарів, послуг і контролювати всі платежі через це. Це буде фантастична винагорода. Я розумію, за що ви боретеся зараз. ПАЛИЦЯ І.П. У мене є ще одне запитання. Скільки оцінщики будуть брати за оцінку? Це не регулюється. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Це ринкова… ПАЛИЦЯ І.П. А можливо, прибрати і оцінщиків, достатньо бази Фонду держмайна? _______________. *(Не чути)* ПАЛИЦЯ І.П. Ні-ні, а якщо люди... 25 відсотків знизити оцінку, щоб менше заплатити податок, оце і буде там 50 відсотків економії від податку і буде ціна оцінщиків просто, і люди підуть віддавати ще більше грошей. Давайте заберемо оцінщиків, хай буде база Фонду держмайна, без …… ГОЛОВУЮЧИЙ Розумієте, база Фонду держмайна -це модуль, програмний модуль, який, ми розуміємо, це автомат, який не бачить квартири, і, розумієте, значить, у Печерському районі квартира може бути в такому стані жахливому, що вона коштувати менше на 25 відсотків, а ми не можемо дати можливість цей стан завести в базу, бо тоді буде можливість для зловживання і корупції. Тоді в цьому випадку модуль дає оцінку стандартну для Печерського району, а людина залучає оцінщика, який каже, да, дійсно, там у нас пожежа була, і тому вона, ця квартира вона коштує менше.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Пане Ігорю, дійсно, законопроекти ототожні. Просто була пропозиція дуже конструктивна пана Железняка перейти до голосування. Я думаю, що це варто зробити. Як ми читали недавно інтерв'ю, наш Президент вже втомився від негативу, нам точно не потрібний новий негатив в тому плані, що тепер члени комітету щось роблять з ProZorro… ПАЛИЦЯ І.П. Друзі, я в цьому всьому не розбираюсь, намагаюсь розібратися. Бути і відчувати себе ідіотом із-за того, що хтось кудись спішить із вас, я не хочу. Якщо я буду голосувати, я хочу розуміти, які будуть наслідки…… або не буде. Якщо ви голосуєте просто, бо вам дадуть якісь нормативні документи, то ми від вас відрізняємося, друзі наші, турборежимівці! ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор….. ви, вочевидь, досвідченіший політик… ПАЛИЦЯ І.П. Там, де я не розумію, я не соромлюся запитати. *(Загальна дискусія)* ПАЛИЦЯ І.П. Я ж не собака, щоб розумно в очі дивитися хазяїну, ніби я все розумію, що він каже. Мені не зрозуміло - я питаю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, дійсно, нам залишилося 30 хвилин, і є ще питання, давайте визначимося врешті-решт. Ще раз, є два питання, я ставлю їх в порядку надходження. Перша пропозиція Дубінського, друга пропозиція Заблоцького. Відрізняються вони тим, що законопроект 2047-д редакції Олександра Дубінського передбачає також прибрати корупційну складову, знизити корупційну складову, не прибрати, а знизити корупційну складову. І в… ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроект народного депутата Заблоцького передбачає лише ліквідацію площадок, майданчиків у сфері закупівель. Отже, ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової ти митної політики про рекомендацію Верховній Раді прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ліквідації корупційної схеми у сфері реєстрації інформації зі звітів про оцінку об'єктів нерухомості (реєстраційний номер 2047д) в редакції Олександра Дубінського, що була розіслана членам комітету. Хто - за, прошу голосувати. Хто – проти? ________________. Давайте фіксувати… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, секретаріат, вибачте, секретаріат. У нас на камерах все є, тому… Хто – проти? Утримались? Дякую. Рішення не прийнято. Ставлю на голосування проект рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендацію Верховній Раді про прийняття за основу проекту Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ліквідації корупційної схеми у сфері реєстрації інформації зі звітів про оцінку об'єктів нерухомості (реєстраційний номер 2047-д) в редакції народного депутата Заблоцького. Хто... _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. 2047-д, 2047-д в редакції Мар'яна Заблоцького. Хто – за, прошу голосувати. Хто – проти? Один – проти. Утрималися? Три утримались. Дякую. Рішення прийнято. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Хотів би подякувати шановному комітету за підтримку. Це, власне, я хочу зазначити, що ми підтримали зараз це, власне, напрацювання пана Дубінського. І пропоную, щоб наступним разом членам економічного комітету перейти, власне, до тих
проблем, що пан Дубінський підняв, там дійсно є гарні, правильні речі, але ......
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, насправді, шановні колеги з економічного комітету, так не радів би такому рішенню, бо, ну, ті питання, які виникли, мені здається, вони варті того,

аби їх з'ясовувати і надалі. І той законопроект, який у нас є розроблений паном Дубінським щодо внесення змін... окремий законопроект, я готовий від себе підписати також, доєднатися до його підписання. ПАЛИЦЯ І.П. Данило Олександрович, можна звернутися до секретаріату і зробити нарізку, будь ласка, де виступи колег з економічного комітету, де було сказано, що не будуть голосувати, і пана Заболоцького, якщо буде включено ProZorro. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь-яку нарізку, а як же ж! ПАЛИЦЯ І.П. Будь ласка, якщо секретаріат чує: я прошу нарізку виступів. Підготуйте нарізку аудіо-виступів членів Комітету економіки стосовно захисту збереження системи ProZorro, і пана Заблоцького про те, що він сказав, що не буде голосувати "Слуга народу", якщо там будуть зачіпатися інтереси системи ProZorro. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це зробіть, будь ласка. У нас вам розданий проект рішення комітету Верховної Ради нашого про заслуховування інформації голови Державної митної служби Нефьодова Максима Євгеновича про організацію роботи та проблемні питання діяльності митних органів. Всі мали можливість ознайомитися. Не так багато часу було для ознайомлення, але ми все одно його взяли, тобто його було більше, аніж ми вирішували це питання вчора. Хто хоче внести якісь пропозиції до тексту рішення? Ольга Бєлькова, будь ласка. БЄЛЬКОВА О.В. Шановні колеги, шановний секретаріат, вдячна вам за пропозицію доволі нейтрального висновку. У мене прохання на майбутнє. Ігоре Михайловичу, ми стільки знайомі, пишіть, будь ласка, моє прізвище правильно. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Зауваження прийняте. Крім цього зауваження, у кого є ще зауваження? Зауважень немає. Тоді я ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики про заслуховування інформації голови Державної митної служби Нефьодова М.Є. про організацію роботи та проблемні питання діяльності митних органів. Хто – за? Прошу підтримати. Проти? Саша Сова? Утримались? Ігоре Петровичу, ви утрималися? Утрималось два. Троє утрималось? А хто третій? Ні, Ігор Петрович не утримався. Це він жестикулює так. *(Шум у залі)* Рішення прийняли. Я прошу секретаріат взяти на контроль всі факти, які викладені у цьому рішенні, особливо щодо посадових осіб, які призначалися чи мають призначитися і щодо яких у нас є сумніви. Ми щодо кожної цієї посадової особи повинні знати стан виконання, чи прийняті наші зауваження, чи не прийняті наші зауваження. І десь, може, трошки більше ніж через місяць, бо місяць йому треба, щоб він попрацював, ми повинні ще раз зустрітися і зробити свої висновки. І, крім цього, взяти на контроль оці матеріали журналістського розслідування, вони також дуже цікаві, і як їх, власне кажучи, розглянули правоохоронні органи. Далі. У нас є вже питання, які ми затягнули. Ми останнім є комітетом, на жаль, з трьох комітетів Верховної Ради, які визначають представника до Експортно-кредитного агентства. Ми в частині, в нашій частині фракції "Слуга народу", яка представлена в комітеті, розглядали кандидатуру Анатолія Амеліна. І він сьогодні присутній у нас тут. Анатолій Амелін, будь ласка, встаньте. Це відомий економіст, який займається різними питаннями в сфері економіки. І я пропоную його кандидатуру до Експортно-кредитного агентства від нашого комітету. Чи будуть питання, чи необхідність обговорити це? До нього, так. Ольга Бєлькова, будь ласка. БЄЛЬКОВА О.В. Анатолій, добрий день, вітаю вас в нашому комітеті! Скажіть, будь ласка, яким чином ви бачите роботу, ну, взагалі Експортно-кредитного агентства з огляду на предмет відання саме нашого комітету монетарно-грошової політики? Мені цікава ваша думка. Дякую. АМЕЛІН А. Добрый день! Я прошу прощения, приболел, поэтому у меня голос не будет очень громким. Отвечаю на ваш вопрос.

С точки зрения Экспортно-кредитного агентства, его одна из ключевых задач – это стимулирование экспорта. И такой инструмент есть в разных странах. И он не является самостоятельным, оторванным от государственной политики, в том числе и фискальной политики, и финансовой политики. По разным оценкам, в разных странах 1 доллар, инвестированный в работу такого агентства, может давать до 300 долларов прироста в страну экспорта. Что напрямую влияет на финансовые показали украинских компаний. Что напрямую влияет на сальдо торгового баланса, платежного баланса. Что напрямую влияет на показатели бюджета. И в данном случае неработающая такая институция, ну, в принципе сохраняет статус-кво, который у нас был по состоянию до сегодняшнего дня. Работающая институция, правильно работающая, с правильным пониманием того, какой там бизнес-план, как построен бизнес-процесс, может повлиять на, скажем так, экономическую систему Украины в целом через расширение экспорта. Как вы знаете, экспорт является одним из факторов стимулирования экономики. Чистый экспорт является одним из факторов, влияющим позитивно на ВВП. Вот поэтому такая институция, она имеет самое непосредственное влияние на экономическую систему, на фискальную систему. Потому что фискальная система является производной опят-таки от потребности государства для обслуживания тех функций, которые на него положены. Ответил на вопрос. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Я ж так зрозуміла, що ви будете входити лише до складу конкурсної комісії з відбору кандидатів на посади членів наглядової ради. Тобто ви не будете впливати якраз на формування політики якраз Експертно-кредитним агентством, так? Ви тільки член конкурсної комісії, так? ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, але визначати буде він. ЮЖАНІНА Н.П. Просто… А є взагалі там укомплектована наглядова рада чи там вакансії є у зв'язку…? Можете сказати чи ви ще не знаєте? АМЕЛІН А.І. Я не изучал глубоко этот вопрос. ГОЛОВУЮЧИЙ. Они ждут назначений наших. Вони чекають призначень, там взагалі у нас… Ну, і річ у тім, що… ЮЖАНІНА Н.П. Просто може Анатолій, оскільки ми його теж дуже добре знаємо, як експерта, який працював у переважній більшості в галузі лібералізації все ж таки податкової політики, можливо він би міг зайти членом наглядової ради, а не членом конкурсної комісії. Бо я щось трошки переплутала, я подумала, що ми його членом наглядової ради пропонуємо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, визначає, комісія ж визначає, тому я думаю, вони визначаться. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про визначення представника Верховної Ради України до складу конкурсної комісії з відбору кандидатів на посади членів наглядової ради… Ой, подождите, стойте, это ж не то решение. Извините. А, правильно, це проект цього рішення. Все правильно я читав. Рішення про визначення представника Верховної Ради України до складу конкурсної комісії з відбору кандидатів на посади членів наглядової ради приватного акціонерного товариства "Експертно-кредитне агентство" Анатолія Амеліна. Хто – за? Прошу підтримати. Проти? Утримався. Дякую Рішення прийнято. Далі. Хочу оголосити про створення робочої групи про… Оголосити про створення робочої групи… *(Шум у залі)* робочої групи з законопроектів, деяких законодавчих ініціатив, я навіть не знаю, вже скільки їх у нас є на сьогодні, щодо зміни системи єдиного податку. У нас очолює відповідний підкомітет Юлія Діденко. У нас зайшов від

Олександра Дубінського в Верховну Раду законопроект щодо перегляду лімітів ФОПів. У нас, крім цього, є ще законопроекти навіть з… Зареєстрований вже він, да? З минулого скликання і з цього скликання є законопроекти. Я прошу максимально долучитися до роботи цієї групи, узагальнити пропозиції і дати якийсь компромісний варіант, в тому числі з залученням Міністерства фінансів, що є дуже потрібним для нас всіх. Ніхто не буде заперечувати? З робочої групи можуть залучатися всі охочі. ДУБІНСЬКИЙ О.А. І в мене пропозиція: на наступний комітет включити в обговорення проект Закону про скасування військового збору. Робочі групи проведені. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. _______________. Шановні колеги, я також тоді прошу секретаріат підготувати документи по колекторам. Наскільки я розумію, вже підготовлені всі висновки. І також, якщо ринки капіталу уже отримують висновки від Головного експертного управління, ми також вбачаємо можливим розгляд на наступному засіданні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Ольга. БЄЛЬКОВА О.В. Також дуже прошу секретаріат підготуватись до розгляду в середу законопроекту про Бюро фінансових розслідувань. У нас вже все готово. Просимо надати всім народним депутатам таблицю, яку вони вимагають. Дякую вам дуже. І висновок. ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи буде заперечення, якщо ми в середу, Ольга Валентинівна, в середу винесемо на комітет питання щодо Бюро фінансових розслідувань. Всім достатньо часу буде для цього? Бо там вже готова порівняльна таблиця повністю і її треба просто проглянути, ну, там визначитись з тими правками. Третина десь правок прийнята, да? Дуже багато правок… _______________. Майже половина, 40 відсотків правок прийнято. ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки? _______________. Із шестисот більше двохсот правок прийнято. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, третина, я ж кажу. _______________. Прошу підтримати та проголосувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ринки капіталів, так? Ринки капіталів. Також пройшла робоча група. Ми рекомендуємо ринки капіталів до першого читання. І в принципі там є зауваження, які були встановлені на робочій групі, але вони можуть бути враховані до другого читання. І про що ще ми говорили? І колектори. Який номер законопроекту? 2133, колектори. Так, пан Леонов. ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, дуже хотілось би побачити пана Верланова, ми про нього розмовляли. Може, дату ми зможемо зараз назначити? ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте назначимо. _______________. 13-е. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ми, може, давайте хоча б… давайте поважати, хоча б за тиждень ми повинні. Давайте це через тиждень зробимо, так? А що у нас той тиждень, він у нас пленарний? Пленарний, так? Ні, через тиждень пленарний. Давайте тоді на середу… _______________. На 13 число. _______________. 13-е, середа. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, на 14:15 на середу плануємо. Верланова так само. Якщо це ваша пропозиція, будь ласка, зберіть питання, які ми повинні йому. Щоб не було …. Бо насправді мені здається, що наша співбесіда з паном Нефьодовим, вона була, ну, така, дуже загальною, неконкретною. Ну, це його право. А ми з нашої сторони, ми повинні готуватися більш глибоко. _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Ще у нас є питання про… Так. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги! Є дуже коротке, але важливе, напевно, питання. Ми вже, напевно, вийшли з такого поспіху, режиму. А, може, ми закріпимо середу 14:15

як стандартний час зустрічі нашого комітету, окрім тижня роботи з виборцем, просто щоб ми могли всі планувати, і це нам, напевно, допоможе. Зрозуміло, що будуть, напевно, екстрені якісь наради, ми можемо збиратися, але от як стандартний час… ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримую, підтримую. Останнє питання - це кадрове, так? Про переведення в структуру двох осіб. Будь ласка, Ігор Михайлович. ПРИЙМА І.М. Прохання підтримати, будь ласка. Відповідно до статті 55 про комітети, пропонується питання щодо погодження призначення на посаду старшого консультанта секретаріату Пасічник Ірина Валеріївна, вона в попередньому секретаріаті працювала, та погодити призначення по переводу Бессарабової Вікторії Миколаївни з посади заступника начальника управління аудиту з податкового законодавства з Офісу великих платників податків на посаду головного консультанта. Резюме роздане. Я думаю… ЮЖАНІНА Н.П. А є Бессарабова тут? ПРИЙМА І.М. Є, пані Бессарабова є тут, безперечно. Так що, якщо можна… ЮЖАНІНА Н.П. А чим ви займалися? БЕССАРАБОВА В.М. Я безпосередньо керувала проведенням перевірок, у мене був штат працівників 56 працівників. Це планові перевірки, комплексні. ЮЖАНІНА Н.П. Тобто ви працювали керівником департаменту аудиту в Офісі великих платників податку? БЕССАРАБОВА В.М. У нас немає департаменту. Заступником начальника аудиту з планових перевірок. ГОЛОВУЮЧИЙ Прохання підтримати. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Вирішимо це питання остаточно. Принципово я не заперечую. Будь ласка, хто – за, прошу підтримати і проголосувати. Проти? Утримались? Дякую. Рішення прийнято. Всім вдячний за роботу. Я маю надію, що інші наші комітети також будуть проходити так конструктивно. Дякую.
